计然子
96 荒山野人
2018.08.28 11:58* 字数 2483 阅读 245评论 0喜欢 0

计然是春秋时期著名的战略家，经济学家，老子弟子，博学多才，范蠡拜其为师。

范蠡学了计然七策后，只用其中五策，便使越国强大，成为春秋五霸之一。

计然七策，可富国富民。



计然经典言论

1.万事万物均有阴阳盛衰的变化趋势，就是事物“妖祥” 之兆。

抓住了它，就掌握了事物凶吉的变化规律。人一生的时间、力量有限，既然自然规律如此，人就只有积极顺应变化趋势而做准备了。积蓄实力应对困难。人有生老病死，贫穷、富贵、健康、疾病，平时不为事件发生做准备，等到事件发生时，就只有听天由命了。应该采取泰然自若的态度，不急不躁，静静等待时机。在时机到来时，匡正应该纠正的事物，确定应该肯定的事物。

保持好心态，多读书，积极帮助身边人，让自己积蓄力量。


听说大王亲自下田耕种，夫人亲自织布。这个算不上什么聪明的办法，只能收到示范一时之效。遇到天灾人祸就不行了，遇到灾祸就要顺其发展规律进行纠正扶持。知道天灾人祸发生的必然性，就要依势储蓄。知道这两方面，我们就能从事物表象露出的端倪，事物的基本性质，矛盾对立的各方面，来预知推测事物的发展规律。

皇帝坐拥天下，一方面遵从自然发展规律，另一方面促使天下各种事物和谐发展。

因此，换作是我来辅佐大王的话，就要遵从天下万物的发展规律，利用其力量为大王的事业尽力。大王若是用我的办法，进可以统一天下的帝王功业，退可以乱世之英雄霸主。


2.越王：请你告诉我实施重点。

计然：能帮助我们安然度过灾祸的，是平时充足的准备，有了好的收成和环境，要好好利用，不要荒废机会和时光。更要为将来的困境做好准备。当然，所有的这些，将取决于万事万物的自然变化，所有的机遇和困难都是暂时的。


从事情决策的方面将，第一要有坚韧不拔的决心。第二是依据自然的事物的变化规律。世间物品的价值是数量和需求量决定的。所以，人们总是追求稀少的物品，越是稀少的，就越贵，并且随准备的数量增长而价值不断下跌，最后到不值钱，因此我们就利用这种自然规律，天下大旱的时候，积蓄买入周船，而天遭水灾的时候，买入木车。在事物需求还没有到来且价值不高的时候，买入；在需求来到，就可以卖出，获取利润。


自然的周期是每隔一段时间丰收，每隔一段时间持平，再隔一段时间饥荒。如果处理不好，人民就会对你失去信任。离你而去。所以，古代由于能早早预知自然界的变化，所有预先做好准备。因此，商汤时代，天下接连大旱七年，但是百姓没有流离失所的。

夏禹的时候，天下接连九年遭遇洪水，老百姓也没流离失所。之所以，这样是因为他们的君主能够了解事物面目和发展趋势。然后才能的人驾驭车子来往四方，运送物资。古代的圣人，他们的决策无不是高瞻远瞩，利国利民的。因为他们的出发点并非是为了他们自己，正因为这样，他们能取得天下。

任用有才能的人，帮助他们各自成就一番事业，从而靠这些人的功业成就诸侯的功业。而大王的功业靠诸侯的功业成就统一天下。这样就可以富国强兵，所有行为合乎自然规律。不关注研究事物的性质属性和发展趋势，不用有才能的人。责罚箴言的大臣，就会国穷病弱。


3.越王：你凭什么使我们通过努力和时间来创造丰富的物质财富呢?

计然回答：每个人都不一样，积极向上，努力学习，就有好的结果和智慧。贪图享乐，不思进取只会任性放荡，一事无成。

先天聪明，家道富裕，不积极努力学习，辛苦劳作，其结果就未必一直家道富裕，事业有成。先天憨直，加到贫穷，如果后天努力，辛苦劳作，未必一辈子贫穷，蠢笨一生。所以，圣明的天子仍用人才，不苟全求备。而是仍用他们的长处。努力的人，日渐成长，不努力的人日间后腿。做天子的要大公无私，赏罚分明。


4.越王：有什么办法来判断从而知道事物凶吉变化的趋势呢?

计然：有的，天下万物均有利害两方面，并且在不断的远动变化着。

各种事物广泛的矛盾和联系着，就像生物学上说的生物链环境一样。互相促进，有互相制约。五行学说，就是解释这种现象的高度抽象哲学思考和解释。

看似不相关的任何单一事物都有与其他事物有机的联系着。打破这个平衡，即使某一环没有了制约一样，就会失调。因此，顺应自然规律就会有好的结果。反过来遭殃。因此，圣明的天子，能知道其不利的地方，而据有利的位置。

从而利用他们有利的地方从而避免利用他们不利的地方。不管什么事，必须遵从自然事物的客观规律，分析其主要矛盾。如果违反客观规律办事，什么事都不会有成功的。有的人认识不到人的力量的渺小和有限，想凭一己之力改变自然规律，结果无数次的失败，甚者葬送了生命。


5.越王：请你告诉我实行的办法

计然：按照自然的变化，及市场的缺乏多寡。预备货物，等待时机。这样，因为市场需求还没有来，所以买入价格低。等到时机来时，就可以赚取几倍，十几倍的厚利。根据市场变化的规律，通过买进卖出，先与别人，就能很快聚集起财富。


从古到今，做买卖经商的人，都是先用本钱购买市场需要的物质，到市场进行交易。已赚取利润。判断事物的属性，利害各个方面，凭着这样来驾驭事物，不用怕不成功。



计然七策

计然七策，用之于国，则富国强兵，用之于家，则富家一方。


策一：知斗则修备，时用则知物；旱则资舟，水则资车。（需求与经济周期论）


本策将需求与决定机会和商品的价值，要充分认识并按照经济规律预先备好物品，知道会有战争就提前安排武练，干旱的年份要备船，洪涝的时候备车。


二、农未俱利，平其物。

本策是强调农业和工商同样重要，粮食便宜了会伤农，粮食贵了会损害工商业，国家需要通过粮食平抑办法，让农业和工商双赢，所以计然策里说。


策三：务完物，无息币。

本策讲经营的商品要保证质量，不要贪图便宜囤积劣质商品，卖房也不要出售劣质商品，同时不要让资金闲置下来。


第四：本策讲给商品定价，特别注意的是容易腐烂的食品，不能留存，要薄利多销。及时出手。


策五：强调物以稀为贵，根据物品的充足与稀缺情况，就可以判断商品价值的高低。


第六：贵上极则反贱，贱下极则反贵。

价格波动，他认为商品的价格太贵则会掉价，价格太低之后就会上涨。


策七：贵出如粪土，贱取如珍珠（低买高卖）

本策指导商人何时买入卖出，是在对策六的认识基础上的执行策略，当买卖的时机到了之时。卖出的货物要视为粪土，别怜惜，买入的时候要像珍珠一样，舍得下本钱。
