www.sjtxt.com

           聆听智慧---世界名企人力资源管理      作者：刘兴阳

第一部分：高远
第2节：选人篇--------------------------------------------------------------------------1
第3节：招聘观念------------------------------------------------------------------------2
第4节：举贤不用避亲--------------------------------------------------------------------4
第5节：诚信一票否诀制------------------------------------------------------------------6
第6节：招聘质量------------------------------------------------------------------------7
第7节：蓝色之路------------------------------------------------------------------------9
第8节：一切源自绩效--------------------------------------------------------------------11
第二部分：达观
第9节：人才培养------------------------------------------------------------------------13
第10节：积极求胜-----------------------------------------------------------------------14
第11节：真情时刻-----------------------------------------------------------------------16
第12节：培养自己人---------------------------------------------------------------------18
第13节：品牌建设-----------------------------------------------------------------------19
第14节：优秀合作精神-------------------------------------------------------------------21
第15节：个性化留人之道-----------------------------------------------------------------23
第16节：一切从战略做起-----------------------------------------------------------------24
第三部分：成就
第17节：个人创造性---------------------------------------------------------------------26
第18节：周期与标准---------------------------------------------------------------------27
第19节：待遇与发展---------------------------------------------------------------------29
第20节：绩效考核-----------------------------------------------------------------------31
第21节：自由成就梦想-------------------------------------------------------------------32
第22节：以才能为本---------------------------------------------------------------------34
第23节：用卓越铸就成功-----------------------------------------------------------------35
第24节：走向个性化---------------------------------------------------------------------37
第四部分：奉献
第25节：激励的诚信机制-----------------------------------------------------------------39
第26节：薪酬调整-----------------------------------------------------------------------40
第27节：激励的时空艺术-----------------------------------------------------------------42
第28节：第一责任人---------------------------------------------------------------------43
第29节：从自我展现开始-----------------------------------------------------------------45
第30节：核心竞争能力-------------------------------------------------------------------47
第31节：永恒的主题---------------------------------------------------------------------49
第32节：让变革走向成功-----------------------------------------------------------------50
第五部分：欢畅
第33节：感性形成变革意识---------------------------------------------------------------52
第34节：HR是润滑剂--------------------------------------------------------------------53
第35节：让HR笑到最后------------------------------------------------------------------55
第36节：联合沟通工作小组---------------------------------------------------------------56
第37节：彰显大家庭温暖-----------------------------------------------------------------58
第38节：离职风波-----------------------------------------------------------------------60
　
招聘的发展趋势 

　　招聘越做越深 

　　张建国：IBM公司已经经营了近百年，有许多东西经得起历史的考验，张榕女士在这里做了近九年的招聘工作，请问您最深的感受是什么？ 

　　张榕：我感觉招聘工作有一个不断演变的过程，最初加入公司的时候，从事具体的招聘工作，公司有一些现成的招聘流程和方法，我们按照流程和方法做就行了。随着公司业务的不断发展，我们认识到人力资源部只这样做事是不行的。在业务部门做自己的人力资源规划时，需要我们提供详细、专业的人才市场数据，需要听取我们的意见。比如招聘，有多少比例应该来自校园，多少比例应该来自社会，又有多少可以来自内部的职位轮换？根据这些因素，分析他们需要储备哪种人才，这些人才如何进一步发展等等。因此，在前端就需要我们与业务部门多次沟通，然后根据共同制定的人才战略，确定有效的人才发掘方法。

第2节：选人篇
另外，公司对人力资源部的考核和评估更加严格和专业化。在招聘效率、人才素质、招聘成本等方面都有了很清晰的要求，再不是只要把人招进来就行了。 

　　总起来说，HR的工作，不仅从广度方面，而且从深度方面都有了很大的变化。虽然我在IBM做了近九年的时间，但是还是觉得时间过得非常快，每年还会有很多新的东西要学习，这就是我最基本、最深刻的一个感受。 

　　彭剑锋：其实,这里谈到一个很重要的问题，过去招聘就是到劳动力市场上找人，随意性强。刚才讲到IBM的招聘已经上升到了公司战略层面，选对人是支撑公司实现战略目标很重要的一个环节。为什么现在招聘工作比以往任何时候都更广更深呢？过去组织相对稳定，现在企业不断变革，不断战略转型，组织对人才需求的不确定性也越来越大，这就要求企业在吸纳人才、应用人才方面必须更有前瞻性。 

　　另外，组织和人的信息越来越不对称。从广度上看，招聘人才的渠道以及组织对各种人才的需求发生了变化；从深度上看，招聘的方法、技术，变得越来越专业化，对招聘人员的素质要求也越来越高。从这个角度看，招聘确实日益上升到能够决定企业战略的层面，所以现在很多企业提出"招对人比培养人更重要"，要求在选对人的基础上，再去谈培养人。 

　　四招让HR成为业务部门伙伴 

　　张建国：张榕在IBM近九年的工作经历，见证了人力资源管理演变的历程。一般来说，业务部门对于人才的需求以及职位的任职要求较少听取人力资源部的意见，在IBM是怎样让业务部门确实感觉到人力资源部门所起作用的呢？ 

　　张榕：确实如您所言，如果我们单纯跟业务部门说我们很重要，可以做他的战略伙伴，他并不一定领情。这样，"战略伙伴"或许也只能是个口号。要想影响他，让他真正感觉到我们是他的伙伴，就需要我们站在他的角度思考。比如，业务部门制定的人才战略，从我们人力资源专业的角度看，在人才市场上可能是有问题的。但如果直接说他们的方案有问题，他们往往很难接受。我们通常会定期与他们分享第三方数据，分享市场上的客观评价标准，逐渐地用一些客观数据和指导性信息，让他们感受到自己的方案确实需要做一些调整。因为我们不断向他们提供的信息是专业的，他们也就逐渐建立起对我们的信任和尊重，有问题时也会来征求我们的意见。 

　　日积月累，我们给他们的建议越有价值，他就越会让我们参与到业务讨论中。业务讨论会对HR是非常重要的，通过例会我们能及时了解他们下一步想什么、做什么，这样也就能够前瞻性地预测业务部门的发展方向。继而，人力资源部门制定的人才储备战略、招聘战略等规划也会更加前瞻，而且有的放矢。这样主动跟业务部门坐在一起听他们讲，替他们想，他们就会慢慢感觉到：他们身边的HR确实是一个战略伙伴，而不是一个发号施令的讨厌鬼。 

　　彭剑锋：所以，人力资源部门要想赢得业务经理的信赖和认同，第一要靠专业的素养和能力，第二要有主动服务的态度，第三要善于沟通，第四要深入了解业务部门的具体业务。 

　　过去人力资源从业者可以根据组织设计原理埋头推算出业务部门的人员定编，因为那时组织相对稳定，有被总结出来的规律可遵循，HR按这些原理推算，出入也不会很大。但是在目前瞬息万变的市场环境下，HR只有参与到业务中，了解业务发展方向与业务结构的变化以及这种变化需要什么样的人才，然后提出前瞻性的战略，才能符合业务经理的要求。站在业务经理的角度思考问题，实际上也是站在客户的角度思考问题。HR一定要靠自己的专业能力和素养为业务经理创造价值，让他感到有用，这样才能获得他的信赖和尊重。 

　　招聘观念 

　　人岗适配要靠科学和艺术 

　　张建国：不论是HR还是业务部门，选对人都是企业招聘工作的一个根本目标。实现这一目标需要两个步骤，首先要明确岗位对人的具体要求，其次，通过合适的途径与方法找到并选出合适的人。在这两个方面，IBM是如何做的呢？ 

　　张榕：IBM能够做到这两点，基本上是靠科学加艺术。所谓科学，是说要讲究方法论和流程。在设计这些流程或者方法时，都是由具有深厚专业素养的研发团队在后台支持的，绝对不像有些人想象的是由部门经理或者人力资源团队随便编出来的。比如，做某项工作需要多少人，应该设置多少岗位，其具体工作描述是什么，技能要求是什么？都会有强大的专业研发小组进行科学研究，并就此建立素质模型。再比如人力资源部用的笔试题，都是通过美国总部的专业研究团队，经过大量研究和严格论证开发出来的。 

　　当然科学是一个方面，要想把科学的东西很好地执行下去，还需要依赖领导者的管理艺术。IBM对于带人的经理和不带人的经理分得很清楚，只有带人的经理才有权利去招聘人、评估人。带人的经理首先需要接受非常严格的培训，这种培训不是只教授相对固定的科学知识与工具，而是和更有经验的领导在一起分享如何招聘人、评价人、管理人。在IBM，曾经有一位很资深的人士说过，管理人要讲究"法、理、情"，而什么是法理情，这三个层面的分寸怎样把握，很难在书上找到答案，这完全需要从经验的角度做一个艺术的分享。 

　　彭剑锋：现在很多人都在谈，人力资源的有效性取决于员工的适岗率。有时人的业绩不好不是因为能力不够，而是不适应这个岗位。要保证人与岗位的统一协调性，需要做到两点：第一，企业必须对岗位设置科学的任职资格条件，对选人的程序也要有科学的规范、技术与方法，要讲规则、有理性；第二，鉴别求职人还需要科学与艺术有效结合。

第3节：招聘观念
人不是简单的非黑即白，往往是复杂的灰色地带，所以管理起来需要讲艺术。艺术需要感知力，需要经验，需要技巧，需要情和非理性的东西，这也是IBM培养一线经理识人、阅人、管人能力的原因所在。包括索尼、诺基亚、微软等公司在选人的时候，前面的笔试、一面、二面都有非常严格的结构化的流程与测试，但是最后决定用不用某人，还要一线经理亲自面试，靠的还是他们准确的识人感觉。在IBM、微软等大型公司，带团队的一线经理都接受过有关面试的专业培训。所以准确识别人才，确实需要科学和艺术的有效结合。 

　　"因人设岗"终究还是"因岗设人" 

　　张建国：刚才说的是人与岗位要协调搭配，但对招聘中遇到的不适合目前招聘岗位要求的优秀人才，是一概不予考虑，还是先将他吸纳进来，等有合适的位置再让他去做呢？ 

　　张榕：对于真正优秀的人才，IBM是不会轻易错过的，即便目前没有非常适合他的岗位。之所以IBM能够做到这一点，一方面在于它希望广泛网罗优秀人才的用人理念；另一方面，IBM广泛的业务面与招聘需求也为调剂安排这种优秀人才提供了可能。公司吸引人才不是为吸引而吸引，不会吸引完全没有需要的优秀人才，吸引来的人才其实都是符合公司长远战略发展需求的。对这样的人才我们会尽力给他们安排真正具有吸引力的工作岗位，否则不仅留不住他们，而且对他们也不负责任。 

　　彭剑锋：以前企业用人都讲以职位为本，在招聘方面就是在有职位需求时才去招聘相应的人。现在越来越多有远见的企业在转变观念，索尼公司较早地提出"以人的才能为本"的概念，并实践着"因人设岗"的做法。"以人的才能为本"在招聘上的体现就是对于优秀人才，哪怕暂时没有岗位，但是要先吸纳进来，然后，再创造一个新的岗位，甚至给他一笔资金让他内部创业，让他尽情发挥才能。这样就是以人才定岗，而不是以岗位定人，这是人力资源的新变化。 

　　张建国：对于公司来说，这种新业务或许正是一种非常有意义的探索与尝试。 

　　彭剑锋：当然，再优秀的人才，公司也不会盲目引进，只有符合公司战略发展目标需要时，才会储备人才，并先创造一个岗位，让他进行先期探索。这是适应战略性人才储备要求的战略性岗位，并不是简单的"因人设岗"。从实际上来看，"因人设岗"最终还是因岗设人，无非这是一个战略岗位，而非现实岗位罢了。 

　　学历、能力、经验要恰当搭配 

　　张建国：在招聘中，学历与能力、经验与创新存在两个悖论。从理论上，很多人都会说自己招聘时不看学历看能力。但是，实际招聘中学历又变成第一重要的。而且，清华、北大等名校的学生又成了香饽饽，这是第一个悖论；第二个悖论，嘴上说是不看经验看潜力，而真正招聘时，经验丰富的人仍然是大家的抢手货。究竟如何看待学历和能力、经验与创新的关系呢？ 

　　张榕：这要看招什么人。对于需要管理团队的领导人才，他的能力及经验就非常重要，而对于作为储备的应届毕业生，我们主要看他的学历及表现出来的潜质。学历不是一个绝对的标准，但也是一个很好的参考标准，因为一个人在学习方面达到的水平，在一定程度上还是能够反映他的基本素质。一般情况下，受过大学教育是IBM进人的一个基本要求。学历虽是一个考量人才的门槛，但我们也不会盲目追求高学历，对于本科生就可以做的事情，我们决不会让硕士生去做。所以，我认为学历、能力、经验不是分别独立的三个方面，而是在不同需求层面的适当搭配，这也是一个艺术问题。比如，我虽然想要一个有五年经验的人，但是发现某位应聘人的潜质、教育背景都非常好，即便在经验方面降低要求也会接受。所以，每一个经理人在招聘中会综合考虑三个因素，在一定范围内各自的权重可以适当调整。 

　　彭剑锋：现在许多跨国公司，非常注重校园招聘，我觉得这可能有几个方面的原因：一方面就是中国劳动力市场真正成熟的职业经理人或者职业化的业务人才本身就很短缺，跨国公司更多地考虑校园招聘，也是出于无奈。另一方面，是否选择校园招聘还要看招聘什么类型的人才，比如招聘销售人才时，更多会看中有工作经验的人，但招聘研发人员时，大部分都是在校园直接招聘。像索尼等跨国公司研发工作很多，所以他们都到名牌大学里去招聘"具有天资的人"。其实，学历在目前来讲仍然是衡量人基本素质的一个重要因素，试想100个本科大学生所出人才的概率与100个硕士生所出人才的概率究竟哪个大？当然这也并不意味着学士就一定比硕士差，毕竟还存在与岗位要求匹配的问题，安排不适合岗位的硕士对企业的贡献度很可能并不比学士高。 

　　张建国：IBM校园招聘和社会招聘的比例大概各占多少？张榕：30％是应届毕业生，70％是从社会上招的有经验的人。张建国：一般中层以上的管理人员都是在内部培养的吗？ 

　　张榕：IBM在中国，到目前为止已经有了一个比较有经验、有素质的团队，而且还有大量可资培养的后备人才，所以社会招聘的中层以上管理人才比例已经不大。另外，IBM愿意用自己优秀的管理方法、资金与时间的投入，培养出自己最优秀的领导者。这不仅是它的一个传统，而且也是他的优势所在，IBM在领导力培训方面的资源与实力在全球都是非常领先的。还有，从价值观和企业文化的角度来看，内部培养的机制更容易形成一种更强的文化认同感和团队协作氛围。

第4节：举贤不用避亲
张建国：在某些公司，比如万科、华为等，担心公司内如果有很多的裙带关系工作起来不方便，所以都不允许亲戚朋友在一个公司工作。但据说IBM却鼓励员工推荐自己的亲朋好友来IBM工作，这是IBM的一个用人理念吗？ 

　　张榕：在IBM，员工推荐的情况很普遍，我们从来不觉得这是一个问题。因为IBM是一个有将近一百年历史的公司，文化上注重以人为本，重视员工个人的生活，也希望员工在公司工作开心。IBM认为，工作跟生活是相辅相成的，而不是对立的。具备同样价值观、理念和能力的亲朋好友在公司里一同共事，从来没有出现什么问题，因为IBM的管理更多的是法治而不是人治。 

　　彭剑锋：你提到一个很重要的概念，在法治的条件下，举贤就不用避亲。在IBM，招聘程序是科学公正的，层层面试也遵照"法理情"而非"情理法"的规则。在这样的情况下，加一点人情、带一点裙带关系会更人性化一些，或许还会有利于团队运作。相反，在大部分民营企业的法治不健全、游戏规则不明晰的条件下，举贤避亲也是有道理的。否则，一群不合格的亲戚朋友在一起，工作开展起来肯定会有问题。张建国：面试的时候，作为推荐人的亲戚朋友是否一定要回避呢？ 

　　张榕：我们并不强调亲属回避。因为，对经理人的评估标准是看他的业绩。如果他的团队里有志同道合，且很有能力的亲戚朋友，就可帮助他一起做好业绩。同时，大家合作也更愉快、顺畅，为什么不呢？但是，如果只看关系不看能力，亲属进来以后就没有办法帮着经理做好业绩，经理本人的工作就会有问题了。所以，他在挑选人的时候，肯定不会只重关系不看能力。 

　　彭剑锋：在IBM，有没有经理和太太在一个部门工作的极端例子？张榕：夫妻俩人都在IBM的例子是有的，但是我们要求他们不能有直接的上下级关系。 

　　选人不搞歧视 

　　张建国：跨国公司在招聘过程中一般比较注重避免就业歧视问题，比如性别、年龄等等，IBM在招聘中有没有非常明确的年龄、性别限制？ 

　　张榕：没有这种限制。不仅没有这样的条文，而且心里也没有这样的标准。IBM在用人方面一直坚持机会平等的原则，比如我们每年有女性的妇女大会，特别强调女性在公司中和男性一样具有平等的工作和发展机会。 

　　彭剑锋：看来跨国公司在这一块是非常明确的，真正的就业歧视还是发生在国内企业，而且这种现象还较为普遍。在逐步走向国际化的进程中，中国企业还是要向跨国企业学习，首先在招聘广告里就要注意不违反劳动法，不出现歧视性任职要求。其次，更要从口号到实践，真真正正做到就业无歧视。 

　　招聘程序与方法 

　　招聘流程简捷有效 

　　张建国：在整个招聘过程中，人力资源部都遵循哪些流程呢？ 

　　张榕：首先，我们要向业务部门清楚地了解他们的具体需求；其次，根据需求再去了解市场上哪里有这样的人才，这些人在选择工作时关心哪些因素，并针对他关心的这些因素选择合适的渠道、运用合适的方法，发布合适的招聘信息；最后，我们对应聘人进行前期筛选，将合适的人选送交业务部门考核确定。 

　　同时，我们会对现有招聘方法、流程的有效性、合理性进行评估，如果有问题就会及时调整。人力资源部虽然是业务部门的合作伙伴，但是我们确实也扮演着一个管理者的角色，如果发现管理团队在挑选人员时，不论从流程上，或是从质量上有问题的话，我们都会去观察、分析并解决这些问题。 

　　张建国：一般的员工到IBM应聘大概需要经过多少次面试，每次面试会有多少人参加？ 

　　张榕：一般情况下，一个应聘者至少会经过两轮面试，面试官一般会安排两个人。随着职位以及技能复杂度的提高，我们还会根据情况适当增加面试的次数与参加面试的人员。 

　　面试官要有资格 

　　张建国：在IBM，最终的面试人是谁？必须是部门经理还是其他人员也可以被指定为面试官？他们需要达到什么标准才能主持面试？ 

　　张榕：我们遵循"谁用人、谁做招聘、谁面试"的原则，最终面试人一般都是业务经理。 

　　张建国：如果主持面试的业务经理没有面试能力怎么办？ 

　　张榕：在IBM，带人的经理必须要具备识人、用人能力，这是他能够胜任这个职位的前提条件。对于一线带人的经理，一方面是要选人、带人，另外还要参与到自己的业务当中。所以对他们来讲，管理能力和技术水平两样都要强调。但是对于更高层的经理，更需要具备的还是战略规划能力和宏观思维。他们需要能制定清晰的中短期目标和长期愿景，并能够有效激励基层主管，使整个团队有超强的向心力。IBM很多高级管理人员，实际上也都是做专业业务出身的。当他在业务能力方面具有了较高素养时，就能赢得团队对他的尊重。如果同时他又具有人员管理的素质，走上领导岗位也就水到渠成了。 

　　彭剑锋：跨国公司对于职业经理人的选拔，主要还是看他有没有带队伍的能力，这一点对于国内的公司是很有启发意义的。我们现在很多经理都是业务高手、专家。但是让他带一个团队，尤其是领导某些技能比自己还强的人时，他们就不行了。所以，我们选择管理人才不能只看谁业绩做得好，关键要看谁有领导力、会管理。

第5节：诚信一票否决制
背景调查--诚信一票否决制 

　　张建国：招聘过程中经常要面对诚信的问题，比如说现在假学历较多，简历中虚假成分也较多，IBM在初选过程中怎么把他们挑出来，有什么机制、方法或诀窍吗？ 

　　张榕：假学历现象是这几年慢慢突出的一个问题，以前我们都是不验学历证书的，但是现在也开始关注。其实也没有什么诀窍，用国家公布的辨别假学历的方法就可以，但是我们在面试中会特别关注这个问题，会更多探索有关他专业学习方面的情况，辨别其学习过程的真实性，尽最大可能地避免学历虚假问题。 

　　彭剑锋：对求职人的背景调查你们现在是怎么做的？ 

　　张榕：对于背景调查，我们是有选择地做，但对于高级职位我们会百分之百做。另外，对某些相对重要的职位，我们感觉简历有问题或疑点时，也会去做背景调查。当然，百密一疏，可能也会有一些能力比较强，但在简历上弄虚作假的人侥幸进了IBM。但是IBM对不诚信的现象是绝对不容许的，"诚信负责"是IBM非常重要的一条原则，任何员工若被查出有诚信问题，肯定立刻解除劳动合同，即便他很有能力，即便他曾给公司做出巨大贡献。 

　　彭剑锋：其实这也就是诚信一票否决制。 

　　志同道合是招人的不二法则 

　　张建国：IBM招聘的不仅仅是应届毕业生，更多的还是有经验的人才。这些有经验的人才，往往都已经带有不同企业的文化特色，在招聘中IBM如何判断他的文化适应性？ 

　　张榕：在招聘有经验的人时，我们不仅会考察他的专业技能和经验，更重要的是考察他的价值取向，看他是不是能够和公司文化契合。人的价值观不像技能那样，通过培养就能提高或改变，所以我们在选人时非常看重这个标准，特别是在选择领导人的时候。 

　　所谓价值观就是当一个人面临抉择的时候，他做出选择的标准是什么。所以在考察价值观时，我们往往会问他在做出某种选择时的出发点是什么，并通过对多个事件的考察来综合判断他行为背后的动机，也就是价值观是否与IBM契合。一般也不需要设计很复杂的问题，比如我们会问他，"为什么离开原来的公司？"又"为什么选择我们公司？"他会有很多的原因，也可能会有假象，但是随着深入的追问，他深层的价值观也就会显现出来。 

　　彭剑锋：许多跨国公司都是通过关键事件法来透析求职者内心的价值取向的。比如微软公司在选人的时候，会问一个问题：金钱、权利、诚信、尊严、健康，五项只能取一样，你选哪一样？有人说我选金钱，有人说我要权利，有人说我要诚信，这就是价值观的选择。关键看他在解释自己的选择时是怎么想的，他的思维方式就体现了他的价值取向。 

　　张建国：公司内一个部门或者分公司也有自己小的价值观，而且部门领导者本身也有他自己的价值观，在招聘中如何保证这种小的价值观与公司价值观相吻合呢？ 

　　张榕：首先公司要把自己的价值观讲得很清楚，让所有员工对此都能很好地理解和认同，这样在这些最基本的点上大家就会取得一致。比如，IBM有三个价值理念。第一是"成就客户"。对于业务部门来说，他们面对的是IBM外面的客户，只要客户需要，他们就要千方百计、加班加点给予满足；对于人力资源部来说，用人部门就是我们的客户，我们做任何事情都要站在他们的角度思考，看我们做的事是否能够帮助他创造价值，而不能以人力资源部的所谓"权利"对业务部门发号施令。针对应聘人，我们就会重点考察他是否具有客户服务意识，能否为了客户牺牲自己的利益。第二个价值观是"创新为要"。IT行业变化更新太快，不创新就会落后。所以不管是业务部门，还是人力资源部门，我们的技术、流程、方法，都必须跟随客户需求随时革新。在选人时，应聘者是不是能够很快适应变化，并不断地针对这些变化进行创新，就是我们重点关注的一点。第三就是前面已经说过的"诚信负责"。 

　　公司大的价值理念，会通过培训以及各级领导的言传身教等方式贯穿到管理的各个角落，潜移默化成为各级经理人的价值观。他们要想在这种体制下生存、发展、提高，就会在组建自己的团队时，自然而然地对下属提出这种要求。所以，我们并不担心那种包容在公司大文化下的所谓小文化。 

　　张建国：选人的原则一般是"求大同、存小异"。但是如果引导不够，"小异"有时也会导致对文化的不适应，IBM是如何帮助他们尽快融入到自己的文化中去的呢？ 

　　张榕：很重要的一点就是沟通，我们会把企业的价值观是什么、体现在哪些方面、是怎样体现的等问题非常清晰地解释给他们。另外，价值观充分落实到工作的点点滴滴中。比如，我们这三个价值理念在各个部门都会落实到他们当年的行为准则上，高层经理在评估基层经理，基层经理在评价员工时都会用这三个标准来衡量，看各项工作是否真的成就了客户，是否真的有创新，是否诚信负责。当大家都用这种标准衡量的时候，新来的员工就能够从日常的工作中体会到这些，从而对IBM价值观的认识也就得到强化与加深。 

　　五项指标衡量招聘质量 

　　张建国：IBM在衡量人力资源部招聘的质量和有效性方面是从哪几个角度考虑的？有什么标准吗？ 

　　张榕：第一，看HR提供的简历被业务部门选中的比例，也就是看他们从多少份简历里面能选中一个，现在这个比例差不多是3-5个选1个；第二，看新人的业绩表现；第三，看新人的离职率。不管是主动离职还是被动离职，离职率的高低都从某种意义上体现了招聘质量的好坏。另外，我们也会随机做用人部门对HR提供人才满意度的调查。

第6节：招聘质量
彭剑锋：IBM这几个标准还是很值得国内企业去学习的。不论是对人才素质、能力和经验的把握，还是对人才文化适应性的把握，这几项指标都能够很好地综合衡量人力资源部招聘的质量及有效性。 

　　张建国：在IBM，从部门提出用人申请到人力资源部提供合适的人到岗，这个周期一般会有多长？招聘周期是否也作为一项评价招聘工作的指标？ 

　　张榕：招聘周期确实也是我们衡量招聘工作的一个方面，这个周期我们希望能够达到4-6周（高级职位还要长一些）。因为这还涉及到求职人与上一家公司的离职交接时间。业务部门的招聘需求是根据业务发展需要制定的，年初给人力资源部报送年度需求计划，然后每个季度再根据业务情况进行调整。招聘需求的前瞻性使人力资源部在搜寻相关人才的时候，也具有前瞻性。当收到具体招聘需求的时候，我们简历库里就已经有筛选过的人了，很快就可以提供给业务部门。这样，基本上他们前期的面试和录用决定在一周之内就能够结束。 

　　彭剑锋：需求由业务经理提出，那人力资源部门怎样审核需求的准确性呢？ 

　　张榕：首先，业务发展需要的岗位和人员数量一般都有相对合理的编制。其次，我们也会将招聘计划和最后实际招聘情况进行对照。如果上一个季度招聘计划的准确度超出合理的范围，我们就会及时了解情况，找出原因，修正计划，以免造成资源的浪费或不足。 

　　张建国：其实你们是根据公司业务发展对人才的需求规律，并结合离职率的历史参数，事先设立了一个人才储备库，一旦有人才需求，执行起来就可以比较快。 

　　张榕：是的，我们有一套简历管理系统，可以从系统报告里很清楚地看到共有多少应聘简历、简历的状态（分为未审阅、已审阅、已笔试、已面试等状态）是什么情况、每一个空缺职位的候选人是多少等等。如果简历量不够，我们会加大广告投放以增加简历数量，一直要保持这样一个动态的简历流量。对于已经电话联系过、甚至面试过的人，在一、两个月内都没有合适的位置，一般来说就是近期不能用的人了，但我们还可能要重新查看、核实。 

　　彭剑锋：可以说这是一个"分层分类的动态蓄水池"，通过人力资源部的活动随时调节，水浅了就加水，水满了就保持平衡，蓄水池跟组织内部的人才需求和外部的人才市场实现了合理正向的循环。 

　　张建国：这对于及时招到合适的人选非常重要。一般的企业还没有这样做，也做不到。经常是在部门提出招聘需求的时候才开始实施招聘行动，从开始招聘，到确定人选一般需要一个多月，再到上岗可能又要一个多月，周期很长，满足不了业务部门需求。 

　　张榕：IBM现在努力做到4～周人才到位。 

　　做个有成就感的HR 

　　张建国：HR为业务部门服务，做了很多事，感觉也比较累，但最终经常得不到他们的认可。所以，很多做HR的朋友常常感到没有成就感，对于HR的工作成就感应该怎么看呢？ 

　　张榕：关于成就感，每个人的感觉是因人而异的。有的人只要给他更多的职权、更多的职责，增加工作的复杂性，使他的能力在工作中得到不断提高，他就会感觉很有成就感；有的人却不需要更加复杂的工作，他们踏踏实实地做好每一件份内工作，只要能够得到上级的认可与鼓励，就会感觉很有成就感；还有一些人必须给他经济上的承认，才会感觉到成就感。 

　　如果把获得业务部门的认可作为有成就感的话，那在做任何工作时都应以满足业务部门需要为出发点。相信能够实实在在、有效帮助别人的人一定能够得到别人的认可，自己也一定是快乐的。 

　　现在，对人力资源工作的考核指标也逐渐量化起来，这样大家在工作中更容易感受到工作努力带来的明显变化。这种变化或者是能力提高或者是职位提升，因此考核指标的量化使对人的激励更容易操作，激励效果也更明显，HR从业者的成就感也会更多一些。当然，并不是每个人看到量化的工作成果有提高，就会感觉有成就感，根本上还是看自己的价值取向。 

　　张建国：无论如何，我们都希望从事HR的朋友们能够在工作中享受成功的快乐，在快乐中更好地享受工作。 

　　后记 

　　"招聘"并非一个独立的体系，它与人力资源的其他领域、公司的业务领域等密切相连：良好的培训体系保证了面试官具有识别人才的慧眼，保证了文化在新员工心中落地生根，从而也保证了招聘的成功率；良好的企业文化，让求职者趋之若骛，人才储备库中总是装得满满……没有这种适用基础，真经也许并非金玉良言。 

　　"蓝色之路" 

　　"蓝色之路"项目是IBM为实习生量身打造的一套崭新的学习体系，贯彻了IBM的学习概念，意在通过工作中的培训让实习生迅速成长。其内容包括六个方面：由导师和部门经理安排的日常工作、参加实际业务项目(ACT项目)、暑期课堂集中培训、IBM软件产品认证、自修课程、集体活动和经验分享。 

　　其中，"ACT项目"是最具特色的项目之一。区别于其他企业实习普遍存在的"看看走走"的实习方式，"ACT项目"为实习生提供了"化创想为行动"的机会，是IBM员工技能培养和领导力开发的重要方法之一，其精髓在于"边做边学"，融"解决实际问题"和学习、感悟、提高于一体。培训中，来自不同部门的实习生组成一个团队，在辅导员的指导下，利用挤出的时间完成项目赞助人提出的实际业务问题。同时，ACT项目不仅是IBM实习环节的一部分，也在IBM正式员工培训中发挥着重要作用，作为IBM主要的基于团队的问题解决方法和流程，提供了一个将不同部门的人集中在一起群策群力的平台。

第7节：蓝色之路
"蓝色之路"折射出了IBM培训注重实践的特色和一丝不苟的态度。 

　　"新蓝"初长时 

　　所有的IBM新员工都是"新蓝"，包括大学刚毕业就加入IBM的"纯蓝"。IBM首先会对他们进行4个月的全面培训，之后，会按照职位需要和个人能力分配到IBM相关的部门。接着，针对新员工的指导计划会展开，以帮助新员工分享老员工的知识和经验。 

　　IBM的新员工培训一般会按照职属被分为两类在本土进行。一类是针对业务支持的员工，主要指行政管理人员。对新进公司的行政管理人员，要经过两个星期的培训，目的是了解IBM的企业文化、政策等公司概况。之后，回到自己的岗位上跟着一名指定的"师傅"边工作边学习，这也就是常说的"师傅徒弟制"，新员工边干边学、尽快熟悉工作。 

　　另一类则是对销售、市场和服务人员，占公司员工的大多数。对新进公司的销售、市场和服务人员，则需要先经过3个月的集中强化培训；回到自己的工作岗位之后，还要再接受6～9个月的业务学习。 

　　而对社会招聘的新员工的培训要比"纯蓝"精简一些。 

　　IBM新员工未能通过培训的淘汰率一般在4%～7%之间，因此培训还担当了人员选拔的重任。 

　　"自助餐式"培训 

　　"自助餐式"培训是指年初员工个人参与制订的工作计划和个人发展计划。无论是选择继续在原来岗位工作，还是打算变换岗位和职业发展，都可以自主选择有关培训课程，可以选择的课程也很多。"自助餐式培训"依托的是开设了几千门课程的IBM网上大学。员工根据自己的时间随时安排学习，课程形式既有教材学习，也有真实或虚拟项目训练，具有较强的实用性。 

　　对于打算继续从事现在岗位的员工，他们可以提出自己还需要参加哪些内容的培训，想参与哪个项目，也可以要求继续有一个师傅带自己。 

　　对于希望改变个人职业生涯在管理方面发展的员工，公司会考察他的管理潜力，将入选对象列入经理人才储备库，从经理培训计划开始培养。在适当的时候，这位员工会接受3个月的经理人员课堂培训，随后还被安排参加一个能够切身体会作为团队领导的责任、义务的具体工作项目。如果所有课程合格，在有经理职位空缺时就会得以上岗。 

　　参加培训的员工，可以通过IBM专门的学费报销计划报销学费。公司还欢迎员工主动和经理讨论自己的学习计划，以保证学习计划与个人业务发展、公司的业务环境相符合，解决了学习、培训与工作冲突的问题，给员工的自选培训提供了更多的便利。 

　　IBM的"自助餐式"培训背后依托一系列日常管理、用人甚至财务制度的支持，最大程度上尊重和保护了员工发展的权利和自由，以提高员工的工作积极性、相关知识和技能，进而为个人和组织绩效的提高奠定了非常重要的基础。 

　　长板凳计划：员工与企业共同发展 

　　"发展个人能力来领导IBM的现在和将来是我们最重要的共同责任。"IBM负责人力资源的高级副总裁RandyMacDonald先生说。已经实施了二十多年的"长板凳计划"是落实这一理念的重要途径之一。 

　　"长板凳"计划 

　　IBM的接班人计划--"长板凳计划"在交接班问题和人才梯队培养上积累了很多有价值的经验。接班人计划与IBM完善的员工培训体系密不可分，该计划要求所有主管级以上员工将培养下属作为自己业绩的一部分。每个主管级以上员工在上任伊始，都有一个硬性目标，确定自己的位置在一两年内、三四年内、甚至突然离开了，可以由谁接替。公司有意让这些被确定为接班人的员工知道，公司发现了他们并重视他们的价值，也愿意为他们的成长提供指导和丰富工作经历的机会。虽然这些接班人并非一定会接任某个位置，但若让员工看到职业前途，就会激励他们的成长和发展。 

　　长板凳计划实际上是一个完整的管理系统。IBM的接班人计划包括主管级以上的所有重要职位，选的是一个接班群。据悉，每年IBM大中华区人力资源部和CEO大中华区CEO要讨论的接班人数量在40多位。由于接班人的成长关系到自己的位置和未来，所以主管以上的员工会尽力培养他们的接班人，帮助同事成长，这便将人才培养也和工作绩效的提高融为了一体。 

　　发掘"明日之星" 

　　发掘"明日之星"是实施"长板凳计划"的重要一环。所谓"明日之星"就是IBM未来领导的后备队伍。以培养IBM的"明日之星"为目标的"个人发展链"将伴随着每一个新员工在IBM成长、成熟乃至担当大任。 

　　首先，每一个新员工都要接受技能评估，制定个人发展计划；其次，在得到充分培训和指导的情况下实施个人发展计划，人力资源部会跟踪计划的实施，并考评这一目标的实现情况；最后，在部门经理和人力资源部的帮助下，每一名员工都会在IBM建立新的个人目标计划，以更能充分发挥个人的才能和智慧。 

　　IBM用二八原理挑选"明日之星"，20％的员工作为被选中的"明日之星"参加特殊的培育计划。培育计划通过"专业学院、寻找良师益友或进行工作轮调"等方式，强化他们作为"明日之星"的核心素质和技能。 

　　IBM对于人才梯队的培养可谓不遗余力。在IBM中国公司，每个员工年均培训费用在3000美元左右，这还不包括公司内部良师益友的付出。 

　　激励：一切源自绩效 

　　让工作业绩来说话（PerformanceSays）

第8节：一切源自绩效
在IBM经常听到的一句话是"让工作业绩来说话（PerformanceSays）"，这是缘于1996年初IBM推出的个人业绩承诺计划。具体来说，从三个方面来考察员工工作的情况：第一是力争取胜（Win），要求员工必须完成计划里的任务，无论过程多艰辛，到达目的地最重要；第二是快速执行（Executive），反映员工的素质，执行能力需要无止境的修炼；最后是团队精神（Team），IBM是非常成熟的矩阵结构管理模式，一件事会牵涉到很多部门，有时会从全球的同事那里获得帮助，所以团队意识非常重要，工作中要随时准备与人合作。 

　　每个员工在年初与他的直属经理共同商讨制定自己的个人业绩承诺计划，相当于立下一年期的"军令状"。员工年底的奖金、来年的工资、职务晋升直接与这份"军令状"的执行情况（即工作业绩）挂钩，这就是"让工作业绩说话"的含义。在IBM加薪并非必然，不加薪的理由会有很多，但是加薪一定和绩效提高有关。IBM高绩效文化通过与每一位IBM员工个人利益的关联，而成为驱动庞大的IBM高效运作的利器。 

　　创新无价 

　　为了激励科技人员的创新欲望，促进创新成功，IBM不仅给创新成功者授予"IBM会员资格"，还给予其提供5年的时间和必要的物质支持进行创新活动。这种激励方式使创新者获取了以下这些实质性的自主权： 

　　"有选择自己所追求的设想的权利。一个人如果没有充分的时间和资金去追求自己的设想，他就不能自由地选择怎样行动，必须等待公司批准。 

　　"有犯错误的权利。没有自己的资金，一个人就要为自己的错误向别人负责，有了自己的资金，他就只须向自己负责即可。 

　　"有把由成功带来的财富向未来投资的权利。 

　　"有通过自己的勤奋获得利益的权利。 

　　IBM这种物质奖励与精神激励并重的方式一举数得，在用金钱和荣誉认可和来奖励那些取得创新成就员工的同时，又用未来的成就机会留住、吸引他们，使其更加投入，以取得新的更大的创新成就。 

　　文化平衡在变与不变之间 

　　新老三条黄金准则 

　　老托马斯o沃森在IBM创立初期形成了"尊重个人、追求卓越、服务顾客"的准则。在沃森父子领导IBM的很长一段时间里，这三条价值观帮助IBM达到了巅峰。 

　　到了前任总裁郭士纳临危受命来拯救IBM的1993年，IBM濒临被拆分的边缘，救亡图存是当时最紧迫的。于是郭士纳领导下的IBM在老沃森三条黄金准则之外形成了新的"高绩效文化"，蓝色巨象才重又焕发出了生机。 

　　到了现任总裁彭明盛，IBM的状况与郭士纳上任时又有了很大变化。虽然面临的环境更加复杂，但是IBM已经摆脱了困境。在这样的背景下，IBM开始考虑修订过去的三条核心价值观以适应当前的环境。 

　　新的价值观就是："成就客户、创新为要、诚信负责"。新的价值观要求所有IBM人必须一如既往地为客户提供先进的技术，并真正致力于帮助客户取得成功；实现技术和业务洞察力的真正融合，把IBM对客户的价值最终落实到创新上。最后，作为IBM人，"诚信负责"是基本的条件。同时在全球化、虚拟化的工作环境下，与同事的协作应该建立在完全的信任和责任感基础之上。 

　　不能不提的双向沟通 

　　不论是在过去还是现在，IBM特别强调双向沟通，尤其是员工申诉的机会。IBM有四条制度化的沟通渠道：一是借助"与高层管理人员面谈"制度来与高层经理进行正式谈话；其二是通过"员工意见调查"来表达自己的意见；第三条通道是"直言不讳"，在IBM，一个普通员工的意见可以发送至全球总裁的信箱里，直接获得最高层领导对自己所关心问题的答复；四是申诉，也就是IBM"门户开放"的政策，员工可以向各单位主管、人力资源部门、总经理或任何总部代表申诉，所有的申诉都会得到上级的调查和执行。上述四条通道有效保证了IBM员工所有的烦恼都可以得到充分"表白"的机会。双向沟通过去是作为"尊重个人"准则的表现形式，今天又成为"诚信负责"准则的载体。 

　　"内部培养"造就优秀职业经理人 

　　--宝洁的校园招聘与人才培养 

　　始创于1837年的宝洁公司，是世界最大的日用消费品公司之一。2003-2004财政年度，公司全年销售额为514亿美元。在《财富》杂志最新评选出的全球500家最大工业/服务业企业中，排名第86位。宝洁公司全球雇员近10万，在全球80多个国家设有工厂及分公司，所经营的300多个品牌的产品畅销160多个国家和地区，其中包括织物及家居护理、美发美容、婴儿及家庭护理、健康护理、食品及饮料等。 

　　1988年，宝洁公司在广州成立了在中国的第一家合资企业--广州宝洁有限公司。在随后的十多年里，陆续在广州、北京、成都、天津等地设立了十几家合资、独资企业。除此之外，在这些城市还设有销售分公司和地区分销中心。到2005年，宝洁在华投资总额已超过10亿美元，拥有员工4000余名。 

　　多年来，宝洁公司在华生产出了众多产品，飘柔、海飞丝、潘婷、舒肤佳、玉兰油、护舒宝、碧浪、汰渍和佳洁士等已经成为家喻户晓的品牌。 

　　《财富》杂志每年一度的企业知名度调查中，全球宝洁公司共十一次入选"全美十家最受尊敬的企业"。在八项评比条件中，宝洁在管理质量，吸引、发展和保留人才的能力及长线投资等方面都有很好的表现。1999年中文《财富》杂志公布的"中国最受赞赏的外资企业"中，宝洁公司名列第三。同时，连续两次获得由中华英才网举办的"中国大学生最佳雇主调查TOP50人气榜"第三名。

第9节：人才培养

　　校园招聘的标杆 

　　用人重在"内部培养" 

　　张建国：宝洁在中国经营得非常成功，特别是一提到校园招聘，大家都会想到宝洁，因为在人们的观念中，宝洁的校园招聘已经成为一个知名品牌。宝洁的校园招聘在理念、程序与方法、以及招聘人员配置等方面，都具有一套独特的系统与做法。另外，宝洁的校园招聘，也为宝洁带来了品牌价值，成就了宝洁最佳雇主的名号，确确实实增加了其在人才市场上的竞争力。 

　　彭剑锋：盖洛普公司曾对全球近万家相对成功的企业进行调查得出一个结论：选人比培养人更重要。当然，并非培养人不重要，但培养人的前提首先是选对人。所谓选对人，最关键的就是要选那些符合企业所需，并且最具成长潜力的人，他们大多是来自于校园的学生。盖洛普的结论也提醒我们，那些成功的企业都比较注重选人，特别是选择那些潜质好、具有培养和发展前途的大学生。 

　　张承光：前两年盖洛普公司出版了《首先，打破一切常规》和《现在，发现你的优势》两本书，他们的一个核心思想是说每个人都是不一样的，重要的是应看重人本来的样子，要发挥其自身的优势，而非千方百计地弥补自己的不足。这两本书给我留下了深刻的印象，书中讲到：一个厨师做的鱼非常好吃，有人问他到底跟别人做的有什么不同？他说关键是他自己亲自去鱼市挑鱼，而且专门挑那些具有"宁死不屈"眼神的鱼，这种鲜活而独特的鱼做出来就一定好吃。所以，从选材来讲，厨师具有独到的眼光。 

　　那么宝洁公司是如何选人的呢？宝洁是把校园招聘作为人力资源管理的根基来经营，这是由宝洁本身的组织发展策略决定的。我们的用人策略是内部培养，这是一个非常昂贵的策略。比如，如果中国区空出了一个总监的位置，宝洁会先看自己在中国的这些副总监有没有比较合适的，如果没有太合适的，就会考虑从宝洁其它公司引进一个总监，其实这就比在本土市场上请猎头公司帮忙招一个总监贵得多，因为外籍员工的工资是相对较高的。但是，宝洁却一直坚持这种有效的方式。其实，这种内部培养的组织发展策略在我们内部是有惯性的。比如说我们的前任总裁，一直强调新人是关键的，一定要培养他们。对于那些对来宝洁工作还在犹豫的优秀应聘人，部门的高级经理都会很乐意亲自跟他们面谈，总裁方便的话也会来见一见。 

　　中国宝洁从1989年开始就一直坚持招应届大学生，这么多年累计招了一千多人，招聘工作也慢慢养成了惯性，每年下半年开始都会去校园宣传、招人。到现在，大学生对我们的校园招聘比较认可，我感觉首先是我们自己比较重视，一直在坚持；其次，有些同学形象地把参加宝洁招聘称为"过五关斩六将"，因为我们的招聘程序从网上申请到笔试、面试有好几关，最后得到录用函的同学都是经历了激烈竞争的。如此严格的"入口"背后更重要的原因是，我们作为内部培养的公司，非常看重新员工的能力和潜力，我们相信每一个被公司录用的同学都有很好的能力和潜能，都会在公司得到很好的发展，我们尽全力做到"招聘一个，成功一个"。事实上，这些应届大学生进入公司后，真的可以慢慢发展起来，大家能够清楚地看到：在宝洁，一个大学生完全可以经过几年或十几年的时间，成长为非常优秀的职业经理人。现在我们有很多通过校园招聘加入公司的大学生已经成长为公司的总监、副总监、高级经理，不仅在中国宝洁承担越来越多的领导工作，接替了原来外方经理的位置，还有很多被派驻到其他国家的宝洁公司工作。 

　　张建国：中国宝洁的校园招聘，已经做了十几年，而且仍将持续不懈。这十几年的积累为公司创造了哪些核心竞争力？ 

　　张承光：宝洁公司最基本的根基有三个，呈三角形，顶端是我们的客户，即消费者，然后是最基本的两个基座，一个是品牌，另一个就是员工。宝洁前总裁RichardDeupree讲过这样一段话："如果你把我们的资金、厂房及品牌留下，却把我们的人带走，我们的公司就会垮掉；相反，如果你拿走我们的资金、厂房及品牌，而留下我们的人，十年内我们将重建一切。"因此，员工是我们最重要的财富。 

　　我们自己的核心价值观有五个：领导才能、信任、主人翁精神、积极求胜和诚实正直。从选人开始，我们就很注意比较候选人在这些方面的潜质以及目前的情况，跟我们的期望值和需求是否一致。在宝洁，应届大学生一届一届地进来，他们每人都有自己不同的特点、个性，但我们希望他们一届一届都能传承企业文化上的DNA，也就是说，基本上都应认识到公司的宗旨，并在做事的原则、工作的方式等方面与公司保持一致。 

　　彭剑锋：许多企业家都在问我一个问题：企业到底是以引进人才为主，还是以培养人才为主。宝洁奉行的是以内部培养提升为主，引进为辅的人力资源策略，而这种策略便注定要关注校园里的大学生，招来后对他们进行有计划的、系统而全面的培养，这个人力资本的投资代价相对于从人才市场招聘有经验的人来说也是比较昂贵的。所以，这也要求企业，首先必须选对人。关注大学生，实际上是关注人的潜能。宝洁公司从校园里专门选拔那些具有五个核心价值观的人才进入公司并加以培养。培养这种人才有这样的好处： 

　　第一，文化认同感强。从大学刚毕业就开始培养的人才更容易认同公司的文化，因为他们就像一张白纸，可塑性很强，更能够接受企业的理念和标准的行为规范；而从外面引进的人才，已经形成了一些可能与公司不一致的固有理念和行为方式，而这些改造起来很难。

第10节：积极求胜
第二，宝洁的市场优势除了产品品牌的拉力优势，还在于终端服务优势，更加需要将企业的文化理念转化为员工自觉的标准化、职业化的行为，为客户提供一致的、标准化、规范化的服务。 

　　实际上关注校园招聘，也是跟企业整体发展策略有关系的，跟企业商业运作模式也是有关系的。因为企业的商业运作模式，也导致了他的很多行为具有传承性，具有一致性和标准化的东西。 

　　张承光：我稍微强调一下，企业都有自己的胜任模型作为选择人才的依据，核心价值观是整个选人标准的一部分，还有一系列其他的要素，比如果断的思考与行动、创新和借鉴、协作、深入了解等等。 

　　彭剑锋：也就是说，要保证校园招聘的质量，首先要建立胜任模型。只要进入宝洁的人，都应该符合这个模型，不管他从事什么特殊岗位。 

　　张承光：对，具体岗位的技能要求是各不相同的，但是，胜任模型是更加深层次的东西，一个公司肯定有自己的胜任模型。 

　　彭剑锋：适应特定岗位的技能，是能力素质冰山显露在水面之上的东西。而更重要的是冰山之下的东西，比如宝洁强调的"信任"，是看人讲不讲承诺，这是指一个人的品质；"积极求胜"，是看一个人是否具有进取心、主人翁精神、责任意识，这是一种态度；"诚实正直"也是品质层面上的。只有这些深层次的东西，才能最终决定一个人未来能不能成就一番事业，能不能做出优秀业绩。 

　　张承光：刚才提到的胜任模型是一个很大的话题，把它作为选人标准，只用了它很小的一部分。我们用这套东西，把学生招进来；我们还用这套东西，设计各个级别与层次的培训课程，让他们在公司里不断学习，不断成长。所以，胜任模型是一个根基。 

　　用行为证明自己 

　　张建国：据说宝洁在做校园招聘时，一般很少固定几个学校或几个专业，而是全面开放的。在这种开放的环境下，你们的校园招聘是怎样具体实施的？ 

　　张承光：从方式上来讲，我们是很传统的，从网上申请开始，我们会组织一些校园宣讲会，由各个部门的高级经理介绍各自部门是做什么的，人力资源部具体介绍对人有什么总括性的要求。然后，我们把选择部门的权利交给学生，而不是由人力资源部来分配。每个用人部门的协调员会做招聘计划。比如说市场部要招一个助理品牌经理，那么市场部的招聘协调员就需要做招聘计划。然后，人力资源部安排相应的人员帮助当地的招聘队伍开展工作。 

　　网上申请之后，我们会安排一些笔试，目前在中国大陆有两轮笔试，一种是认知能力测试（不是性格测试），另一种是英语测试。笔试过后，还会有两轮面试。 

　　张建国：在这个过程中，你们是怎样选到合适的人的呢？ 

　　张承光：网上申请不是简单的投简历，在他递交简历的时候，我们会根据胜任模型的要求，让他回答一些问题，并在网上设计一定的程序，由系统自动给他打分。然后，根据评分筛选出相对符合要求的人参加笔试。笔试相对来说是不带任何感情色彩和文化倾向的，主要看他的认知能力和英文水平怎样。当然，这也是宝洁人应当具备的最基本的素质。 

　　从面试环节开始，我们会更加紧密地根据宝洁的胜任模型来进行评价。比如说领导才能，我们会根据领导才能的不同等级，做出一些具体的行为描述，把能够细化或者具体化的东西都和应聘者的具体行为联系起来。这就是我们评价人的一把尺子，它是完全中立的。当然招聘之前，我们会对面试官进行培训，让他们熟悉面试的套路和这把尺子。 

　　我们也跟同学说，参加我们的面试要好好思考一下自己过去做过的事情，整理一下成功的经验。在介绍自己时，一定要讲具体的行为事例。如果只给我们谈感想，可能会帮助我们理解他，但对最后的评分没有太大帮助。 

　　张建国：这是一个非常有效的方法，对应聘人的评价都有客观中立的标准，而不是凭面试官的个人感觉。 

　　业务经理挂帅进校园 

　　张建国：学生之所以选择宝洁，可能是源于对宝洁品牌的认同。另外，校园招聘人员本身的行为、素质，也代表着宝洁。你们对招聘人员的素质、技能和行为方式，有什么特殊要求呢？ 

　　张承光：我们把招聘人员分成两类，一类是领导协调人员。各个城市的校园招聘都会有一些业务经理亲自挂帅做城市招聘经理，他们的级别很高，有公司副总监、总监等，他们一般在宝洁公司都工作了十年、八年，甚至十几年，都是资深的经理，是宝洁系统里培养起来的优秀人才。所以，我们并不担心他们不职业化。再说，他们也往往是曾经从这个大学或这个城市毕业的人，对这个学校或城市有很深厚的感情。在招聘中，他们把同学们当成自己的新员工，信任他们，尊重他们，跟他们保持很好的协作和沟通，这也把宝洁的价值观更多地外延到了学校。 

　　另一类是面试考官。面试考官很大程度上决定招聘的质量，所以公司对他们会进行专业的面试技巧的培训。培训内容集中在如何有效地提问、如何根据评价标准打分，怎样观察细节，怎样平衡各种因素等方面。除了一些面试技术上的培训之外，还会跟他们说，"你在公司怎么工作，怎么对人，就怎么对待同学，因为你越自然，同学们就越喜欢。"

第11节：真情时刻
张建国：业务经理们也都是非常愿意积极参与的吧？ 

　　张承光：对。不仅仅是他们，我们全体大中华区领导小组及历届的总裁都非常支持校园招聘。我们上一任总裁去年还来清华参与了校园招聘，走的时候跟我说，什么时候需要他见校长或者做演讲，提前跟他说一声就好，他一定会来的。 

　　赢得两个真情时刻 

　　彭剑锋：宝洁是多品牌运作，很多人知道产品的品牌，但却不知道都是宝洁生产的。其实中国日用化妆品行业百分之六、七十的名牌都是宝洁所有的。适用于不同的客户群、不同市场状况的多品牌背后，一定靠的是强大的研发系统和供应链系统。 

　　张承光：没错，大家了解的宝洁可能只是一个营销类公司，其实，从结构上来讲，在市场研究、研发、生产、产品供应等整个供应链的各个方面我们也投入了很多的人力和财力。 

　　我常常把招聘工作和我们的产品划等号。宝洁内部倡导"赢得两个真情时刻"：消费者在超市品类繁多的商品中，如果选择了宝洁的产品，宝洁就赢得了第一个真情时刻。在消费者经过使用体验后，感觉产品确实很好而继续购买时，宝洁便赢得了第二个真情时刻。 

　　我们在校园做招聘时，同学们看我们的眼光，跟他们在超市去宝洁货架上挑选商品时是没有区别的。如果他们纷纷表示：宝洁如果发出校园招聘宣讲会的通知，他们一定会去，就是说他们会来主动申请宝洁的工作机会，如果宝洁公司给他们录用函的话他们会来宝洁工作，这就叫赢得第一个真情时刻。然后我们把他们请到公司来，给他们帮助、引导和发展的机会。在工作中，他们如果感觉这正是他们想要的工作，并愿意在这个地方长期干下去，这时我们的招聘工作就赢得了第二个真情时刻。 

　　为人才贴上企业标签 

　　从"恋爱"到"结婚"的双方经营 

　　张建国：很多企业的新人，尤其是应届毕业生的离职率很高，有的达到30%，这种状况对企业招聘毕业生造成了很大的负面影响。不知在宝洁公司，学生的适应程度和稳定性怎样？ 

　　张承光：我们和新的管理培训生签的合同是不定期的合同，他可以随时离开，也可以长期留下来。我们内部有一个很好的比喻：从招聘开始，企业与与员工双方就是在谈恋爱。员工对公司了解、观察、接触后，本着双方自愿，平等的基础上来公司工作，这就像结了婚。但是，结婚之后双方还需要做很多事，以确保我们可以一直维护好这个关系，一直不分开。也就是说，这种关系需要我们双方经营。 

　　从宝洁来讲，在最初的招聘、面试等方面体现出来的东西，都会与他正式进公司后看到、感受到的是一致的，而不是事先给他描述很好的图画，最后却令人失望。新人进来后，还会对他用心培养。在宝洁，最核心的培训不是课堂上的培训，绝大多数是明确指定的直接经理对下属一对一的培养与帮助。用心地经营保证了宝洁员工的稳定性，整个行业的离职率大概在12%左右，我们是远远低于这个比例的。 

　　彭剑锋：关于如何降低毕业生的流动率，宝洁提到两个很重要的概念很有意思，一个叫恋爱，一个叫经营。流动率高是人与岗位、人与组织之间的矛盾所造成的，矛盾解决的前提是什么？首先是信息要对称。一方面组织要通过科学的测评方法了解这个人的胜任能力，另一方面组织要把充分、真实的信息展示给应聘人，让他对组织有一个客观的了解。现在有很多企业是海口承诺，只要能把人拽来，什么都答应。结果进入企业后所有东西都不兑现，让人大失所望。我觉得宝洁与员工就像谈恋爱一样，通过坦诚而充分的沟通与了解，明确了各自的需求，就更容易把彼此之间的期望碰到一起，然后就能够结婚了。因此，沟通、了解、信任是减少"离婚率"很重要的一个方面。 

　　另外，"婚姻"需要经营，双方都得付出努力。作为员工来讲，要不断提升自己的能力，120 

　　迅速适应企业，并通过业绩对企业做出贡献。很多员工进入一个企业后，就觉得我只要进来了，就找到了一个稳定的饭碗，不思进取，这是不行的。作为员工，首先要想到能为这个企业贡献什么，否则企业要你何用？然后，要考虑如何通过自己的努力，迅速适应岗位要求，迅速提升自己的能力。作为企业来讲，也要对人才进行经营。经营就是要投入，要投入就要加大对他的培训开发，帮他设计未来职业的发展、能力提升的通道；在员工能力达到一定的水准，或者是业绩达到一定的水平后，还要不断给他提出挑战性的机会和目标。双方处于经营状态，组织和个人才能实现同步成长和发展。 

　　由学生到企业人、职业人 

　　张建国：宝洁选择的都是事业心比较强的优秀学生，但他们也只是具备了适应宝洁的潜能，最终从一个学生转化成企业人、职业人，为宝洁创造价值，还要靠他的专业素养和专业技能。你们是怎样让他变成宝洁人，又是怎样让他掌握职业化技能的呢？ 

　　张承光：我们曾经讨论过一个例子，假设我们是一个孩子的父母，想让孩子成为一个优秀的钢琴家，我们要做哪些工作？比如要给他买钢琴，请老师，带他去听音乐会，让不同的专家指导，给他时间去练习并重复强化等等。实际上，培养员工也是很类似的。我们把人招进来之后，首先要给他一个快速的入职培训，让他知道公司的大致环境、运转的模式与流程。比如让他们去看看商店，知道我们的生意是怎么做的；参观一下工厂，知道我们的产品是怎样从原材料转化成成品的；走访一下分销中心，看看我们是怎么发货的；还有就是让他们知道总裁什么样子，部门领导什么样子等等。这个阶段时间很短，大概需要一个星期就行。 

　　更重要的是要给能让新员工成长的东西。首先要让他在入公司的早期就感受到责任。新人进来后，我们会给他安排实际的工作，并从他进公司的第一天起就让他知道自己在做非常重要的工作，如果他做好了，整个工作会因为他而有很好的业务成果，如果他做不好，可能会直接导致所在部门的工作业绩受到影响。这样他就会感受到压力和责任。

第12节：培养自己人
然后，我们会要求每个员工，特别是管理人员，在写年度计划的时候，对公司要有两个贡献：第一，在业务方面的帮助。拿我而言，今年为企业招了多少人，招来的这些人是不是符合全球统一的质量要求等，这都是硬指标；第二，对组织的贡献。如到底培养了多少新人。培养人的成效又有两个方面：他本来不会做的事情，经过培训现在会做了，这是技能的提高；他本来在一段时间内可以做一件事情，现在可以做两件事情了，这是效率的提高。所以，这两个指标可以反映出我到底对组织有什么帮助。 

　　工作中，除了直线经理会和新员工进行定期的交流与反馈外，我们也鼓励新员工找那些不在他那条汇报线上的人做导师，获得其他方面的支持和帮助。这让员工感到不仅仅是他的老板或导师，只要比他有经验的人都可以帮他。因为每个人都是这样成长过来的，所以大家也都愿意帮助新员工。 

　　还有，我们会允许员工犯错误，因为员工需要在犯错误的过程中成长。 

　　作为一家大型的跨国公司，宝洁的员工必须要具有职业化的素养。我们会在工作中明确地告诉员工，什么是比较合适的商业行为。比如有些信息在给别人的时候要标明是保密信息，让别人小心使用；再如在存在潜在利益冲突时，要披露谁和自己的关系很熟，要回避等等。其实，职业经理人就是在工作与学习中慢慢形成好习惯的。 

　　另外，企业文化就是领导者的行为，我们的高层甚至是普通员工随时随地都在行为上保持一致。因为，慢慢形成一些职业化的惯性以后，大家都会被带动起来。 

　　张建国：这就是说，要有一个辅导系统，让员工更多地在工作中锻炼成长。 

　　彭剑锋：其实经营人才首先是经营一个责任体系。作为一个管理者，首先是要承担带队伍的责任。而这种责任体系背后又有考核体系来约束。对于管理者，除了考核业务和业绩提升以外，背后更重要的还要看他培养了多少人才。 

　　张承光：从责任来讲，其实对员工工作成果负最重要责任的还是员工本人，他自己要想学，想变，这是最关键的。 

　　彭剑锋：责任系统第一个方面是管理者要承担责任，第二个方面是员工自我开发与管理的责任。宝洁一开始就强调责任教育，自己寻找谁可以成为自己的导师，并从人与人之间的交流过程中去学习，去提高自己。也就是说，员工自己要自动自发地愿意适应组织，要有经营自己的责任感。所以，企业与个人双方都要经营，而且背后应该有一套激励约束机制来强化这种行为。 

　　另外，实际上所谓经营人才不仅仅是一种理念和做法，更是一种组织文化、组织风格。上级对你是这样的，将来你培养下级时也会有这种习性，久而久之，就形成了这么一种文化氛围。同时经营人才的前提是要把人才当客户，这就要对人才进行分层、分类的管理，并提供差异化的人力资源产品与服务。 

　　张承光：关于带队伍，我举个例子：如果市场总监跟他的下属--品牌经理说，"我明天早晨要看一下你的一个项目，到时你给我汇报一下。"对此品牌经理有几种做法：因为项目的操作是由具体的团队来做的，他可以让助理品牌经理写一套完整的汇报给他，他自己研读之后第二天单独去见老板；他也可以直接打个电话给助理品牌经理说，"总监要看你的东西，明天早上几点你过去汇报一下"；他还可以跟助理品牌经理说，"你把东西先写给我，我看一下，然后你先在我面前做个汇报，我给你提出一些建议，明天早上我跟你一起去见总监，你来给总监汇报。"在宝洁，最后一种方法最有可能被采用，因为这才是真正能够拿到业务结果，或者是带好队伍的方法，我们都有这个共识。其实，不是说我们公司有个政策要求，老板要找你做汇报，你就得这么做，而是好的经理有这样的习惯。他们认为这是一个让他的直接下属可以在高层经理面前展示的好机会，对于下属和自己是双赢的。 

　　张建国：其实这要求经理人有一种培养人才的胸怀，这是一种文化。 

　　"培养自己人"的利与弊 

　　张建国：宝洁公司有自己独特、统一的文化体系，宝洁和其他公司的人站在一起，一看就可以看出哪是宝洁的人。 

　　张承光：注重内部培养人才的公司，有可能容易会更多关注自身的环境，而不是将更多的精力放在对外界其它公司的了解上。 

　　彭剑锋：所以，这也是既有利，又有弊的地方。在一个公司，员工从一开始就入了它的模子，形成了一种独特的文化气质，那么这个人对外部其他企业的适应能力相对来说，可能会弱一些。比如，在宝洁，每个人借助公司的管理平台，个人的能力能够放大，但是一离开宝洁这个系统，他的终身就业能力未必很强。反倒是那些经常变换工作的人适应力更强一些，多走几家企业，他会变成一个更加多样化的人才。所以，培养的文化强势的企业往往是企业化人才，而不一定是社会化人才。 

　　另外，从企业内部来讲，移民文化有时候可以带来很多新的思维，新的思想，因此会更有活力。而文化同质化很强的非移民文化，虽然凝聚力很强，但是有时候活力不足，对外部环境的适应能力也相对弱一些。 

　　张建国：其实对企业来说，个人的思维与行为方式如果统一的话，传递与执行指令会非常迅速且彻底，管理成本就相对较低。

第13节：品牌建设
既是招聘也是品牌建设 

　　张建国：以宝洁的经验，对于其它企业，在毕业生招聘与人才培养方面，最想与大家分享的是什么？ 

　　张承光：我们在内部经常交流，广大的同学都是我们的消费者，他有可能会有机会，有兴趣来宝洁工作，而我们只能招他们中的一部分，总有更多的人最后没有被选中。但是，我们看重的是他们在更长的时间里能喜欢宝洁的人、使用宝洁的产品。所以，我们希望通过应聘宝洁、和宝洁人接触后有一个积极的体验和回忆，也能做我们产品的支持者。 

　　在发出录用通知后，绝大多数同学都会来宝洁上班，这一点我们一直心存感激，我们认为他们很信任宝洁。所以，跟同学接触的任何一件小事，在我们看来都是大事。这是我们的一个心得，可以跟其它企业来分享，就是一定要重视和尊重同学们。你今天招进来的学生，很可能在十年之后，二十年之后能够做到大中华区总裁或者是全球总裁，他可能是领导这个公司未来的人。所以，我们总是抱着给企业寻找将来领导人的想法进校园的。 

　　刚开始进校招聘的时候，好多同学围着你，他可能会用一种期待和羡慕的眼神看你，因为你可能是决定他命运的一个人。但是，我们时刻提醒自己，我们的任务是找到人，而不是在这里寻找良好的自我感觉。如果你一旦很享受这种感觉，那么在跟同学的沟通上，你的行为和表情就会反映出来，同学们也会马上感受到你是不是尊重他。 

　　彭剑锋：校园招聘不是简单的职能性人力资源管理活动，并不仅仅是招到合适的人，它也是基于一个企业的整体人力资源策略，基于一个企业文化的诉求。你所面临的不仅仅是一些大学生，他们也都是一些现实或潜在的消费者。在招聘过程中，你怎样对待他，将来他也会怎样对待你。如果你的行为及公司风貌给他留下差的印象，将来肯定会对公司产生不好的影响。 

　　张承光：因此我们一直努力地以对方希望的方式来对待他。整个面试都要给候选人一个好的体验，不管面试结果最后怎样，都要就给他们一个积极的回应。 

　　彭剑锋：这样，即使他没有被录取，对你们企业也会有一个很好的评价，将来对你们的产品销售也会有好处。所以，你提的这个概念非常正确，就是要把他当成既是一个我所需要的人才，又是消费者，像对待顾客一样真诚地对待大学生。这是校园招聘的一个文化积淀。 

　　我感觉，宝洁在校园招聘方面还有许多值得国内企业学习的地方。比如，校园招聘需要有一套科学的选拔程序和方法，能够真正客观准确地选拔人。宝洁前面提到他们的胜任模型以及长期积淀下来的招聘程序。 

　　另外，校园招聘很重要的一个概念就是要强调双方之间彼此的沟通和交流，信息要对称。这既是一个市场的过程，也是一个销售的过程。就是双方谈情说爱，要在沟通中，感受美好的体验价值。所以，在招聘过程中，不仅仅是招聘，也是获得双方沟通和交流愉悦的过程。最终，双方选对了，签订劳动合同。 

　　现在很多国内企业招人的时候恨不得什么都答应，把人忽悠来就算完成任务了。但是，整个人才生态环境并不好，一棵幼苗放到这盐碱地里，不施肥，享受不到阳光雨露它是无法生存和成长的。而宝洁的高层对新人提供手把手的培养，在组织内部有一个好的文化氛围和人才生态环境。这就是耕耘，为树苗的成长提供好的土壤、好的水分和充足的阳光。当然，能不能茁壮成长，除了组织的培养外，很重要的还有自身的基因，就是看你自己努力不努力，是不是一个具有求胜心态和责任感的人。也就是说，必须要为组织做出贡献。 

　　其实招聘跟组织战略、组织文化以及组织的人力资源生态环境，包括最佳雇主品牌的创建，都是密切相关的。所以，我认为招聘经理也是一个组织的人力资源形象大使或者最佳雇主品牌经理。 

　　张承光：用我们人力资源部总监的话来说，我就是我们公司的品牌经理。 

　　张建国：因此，校园招聘不仅仅是履行招聘的职责，更是营造一种新员工成长的生态环境。通过公司品牌和其它东西把新人吸引进来，让他感觉很有体验价值。进来后，还要让他充分地享受阳光雨露，茁壮成长。 

　　后记 

　　做好校园招聘不是简单的技术问题，而是文化理念问题。消费者、品牌与员工是宝洁自身发展的三个基座。宝洁怀着对新人的感激之情，遵循着培养人的理念，尽心尽力地打造着最佳雇主品牌，吸引着未来的员工与客户，宝洁的三个基座也在一届又一届新人的锤炼下越来越坚实。 

　　--宝洁的人力资源管理 

　　内部选拔：宝洁文化的载体 

　　宝洁的人才观 

　　169年的经营，宝洁公司形成了自己独特、稳定的人才观。它可以从七个方面来描述： 

　　强烈的进取心--克服困难，完成工作。卓越的领导才能--领导及激励别人。与同事有良好的工作关系，并努力帮助部属发挥他们的潜力。 

　　较强的表达交流能力--简明而有说服力地表达自己的观点。 

　　较强的分析能力--全面思考工作中的问题，并得出合理的结论，以适应瞬息万变的商业竞争。 

　　富有创造精神--发现新的思想方法、新的工作方法、以及达到某个目标的最佳途径。

第14节：优秀合作精神
优秀的合作精神--成功地领导一个集体以取得最佳成果。 

　　正直的人格--按照宝洁的"公司信条"来工作，在每天的工作中都努力遵循诚实和正直的原则。 

　　在校园招聘中，宝洁各部门对应聘大学生的专业近乎没有任何限制，有专业要求的部门也只要求一些基本的专业背景。同时，宝洁不盲目追求过高的学历，在每年的招聘中，被录用的本科生往往会占到总数的70%～80%。 

　　内部选拔的由来 

　　一般来说，内部选拔是企业用人方式的一个自然选择。但在宝洁，这种自然已经超越一般，成为宝洁企业文化的一个显著表现形式，是宝洁用人制度的核心，也是宝洁取得竞争优势的一个重要源泉。 

　　在企业成立的1837年到1867年的30年时间里，宝洁公司花费了大量的时间去思考和研究，用什么办法才可以让员工一直留下来？他们的答案是，关键在于使员工对企业产生较强的归属感，使员工的价值观与企业的价值相吻合，而内部选拔制度非常有利于实现这两个目标。 

　　创业初期，身为基督徒的两位创始人比较强调交流，也非常强调对员工承诺的兑现，这使他们赢得了员工的信任，也赢得了建立内部选拔制度的时间。 

　　内部选拔的平衡术 

　　在宝洁，除了律师、医生等职务，几乎所有的高级经理都是从新人做起。从1931年以来，宝洁公司的最高主管都是品牌经理出身。目前，宝洁管理层95%以上的员工都是由应届大学毕业生培养起来的。在维系员工的归属感、激发员工的工作热情之外，内部选拔还可以有效避免外部招聘所带来的"公司政治"（不同背景的小集团）增多的风险，有利于维护公司文化的纯洁，从而减少因公司核心价值观受到冲击而造成公司经营上动荡的风险。 

　　内部选拔容易带来员工同质性高的后果，造成企业缺乏新鲜血液，进而可能会影响企业的创造力。为了消减这些消极影响，宝洁非常强调"外向性"，加强外部市场调研，加强与研究机构、供应商、分销商的配合。这比许多选择了并坚持自身特色的企业多走了一步。十分注重引入外部积极因素来积极化解内部选拔制带来的某些不利，正是宝洁百年长胜的一个秘密所在。 

　　员工能力发展也是上级的业绩 

　　在宝洁，上级主管不仅要对业绩负责，还要对下属员工的发展负责。发展下属潜能被认为是一件严肃的事情，上级主管的绩效与发展下属的能力息息相关，协助下属成功是他们的重要职责。这项职责是通过"工作和发展策划系统"来履行的，该系统也用于员工的职位晋升、定薪和职业能力发展。这个系统包括四个部分：前一年计划与结果对比、需要进一步成长和发展的领域、近期和长期的职业兴趣以及下一年培训和发展计划。 

　　培训：校园招聘的后台支持 

　　校园招聘已经成为宝洁品牌建设的一部分，成就校园招聘的是什么？强大而富有实效的培训体系就是最重要的支持之一。宝洁认为，每天的经营活动都是学习和培训的源泉，在职训练就是最好的培训。员工解决问题、设定顺序、采取行动、追踪质量以及领导、合作的能力都能通过在职培训得到提高。宝洁随时为员工提供各种课程和研讨会，为年轻且具有发展潜力的员工提供了广泛的职业发展机会和具有挑战性的工作培训，还提供机会让员工在公司以外甚至国外接受培训。 

　　按照公司的人才培训计划，管理人员每工作半年要接受一次考核，先由部门经理评定，然后由培训部为该员工选择和确定在公司的发展目标。对确定为具有发展潜力的管理人才，则由公司送到国外或境外培训。培训回来的这些管理员工基本上都得到提拔，成为宝洁新一代的骨干人才。 

　　1992年，宝洁（中国）学院成立，其宗旨就是将公司高级经理的经验及理念传授给年轻员工，学院的教授主要来自公司的高级管理层，每年大约有4000名员工在宝洁学院接受培训。 

　　打上"宝洁人"的第一道标签 

　　新员工正式上岗前，都要参加封闭的集中培训。培训内容一般包括企业基本情况的介绍、企业文化以及一些岗位技能，英语培训也曾经是很重要的一项内容，随着这些年新员工素质的提高，语言方面的培训在削减。一些相关部门的领导、各部门总监、副总监都要做兼职讲师给新员工上课，介绍本部门的主要工作、注意事项、做好工作的方法等。 

　　除此之外最重要的是，宝洁还会为每一个学员从即将任职部门的老员工中挑选一个人做他的"伙伴"，经常与他谈心，倾听生活的困惑与苦恼以及遇到的困难，同时以自身的经验告诉他在公司里的注意事项、公司文化的细节以及如何去开展工作等等。这些措施力图使每一个进入到宝洁的人，都能感受到宝洁大家庭般的亲切氛围，在最短的时间内产生一种强烈的归属感。在企业界有着鲜明特色的"宝洁人"的第一道标签就是这样手把手"人工"打上的。 

　　"三全""一针"做培训 

　　全员、全程、全方位和有针对性概括出了宝洁培训的主要特征。 

　　全员、全程、全方位是指从技术工人到高层管理者的所有员工，从迈进宝洁大门的那一天开始，素质培训、管理技能、专业技能等等培训项目将会贯穿他们在职业发展的整个过程。这种全程式的培训将帮助员工在适应工作需要的同时不断地稳步提高自身素质和能力，这也是宝洁内部选拔制的必然要求。

第15节：个性化留人之道
早在19世纪80年代，宝洁就首创了一周五天工作日及利润分享制；宝洁的工资水平通常由专业咨询公司在市场调查的基础上确定，以确保具有足够的竞争力吸引和留住员工，并使20％的优秀员工保持更高的工资水平。除工资外，宝洁的福利包括退休养老、医疗、住房、人身安全意外保险等。当然，宝洁的激励手段也不仅仅限于物质层面。 

　　自我实现 

　　在宝洁，内部选拔的职位晋升比率只有5%左右，为什么大部分员工仍心甘情愿一辈子为宝洁服务？这有两个方面的原因，首先宝洁的员工有着很强的归属感和认同感，更重要的是宝洁对个人有明确的期望和目标，并总是能够提供足够多的资源来帮助他们实现，这使员工的才能得到发展和发挥，成就感得到了极大的满足。 

　　宝洁在与员工签订的劳动合同中，一般不含有关最低服务年限之类的条款。宝洁自信能够通过自身的魅力吸引和留住人才，并提供合适的待遇和发展机遇，使员工在自我实现中得到满意。 

　　批评与褒奖不冲突 

　　1999年，一位员工经常地被他的顶头上司批驳得体无完肤，几乎所有的方案都受到了驳斥。到了年底，他认为需要卷铺盖走人的时候，上司却意外地在绩效考核中给他打了高分。理由是，批评是因为他提出的方案的前瞻性不足，但他认真思考得程度和出色的工作业绩理应得到肯定。高标准、严要求和认可员工的努力和成绩在宝洁得到了完美的统一。后来，这位员工成长为一位出色的品牌经理。 

　　多样的个性化激励 

　　宝洁的激励措施既有荣誉激励，如荣誉称号，口头、书面和大会表扬，邀请员工参加各种决策等，还有物质激励，如提升工资，给予住房、股票等。此外，还有一个25％的员工都会拿到的特殊奖励。员工在获得该奖项后，他的上级经理会根据他的喜好奖励他，比如对喜欢看戏的员工，可以给他戏票；对喜欢美食的员工，公司会准许他出去大吃一顿回来报销等等，这项富有个性化和人性化的奖励，使员工直接感受到了公司和上级对自己的贴身关注，拉近了员工和公司的距离。 

　　宝洁也十分重视员工的业余生活。员工拨打免费电话即可获得心理健康、理财、婚育、购房、交友等方面的服务；另外公司还支持组织各类业余俱乐部，开展多种文体活动，丰富员工的业余生活。 

　　一以贯之的企业文化 

　　宝洁的核心价值观 

　　宝洁公司的核心价值观是：领导才能（leadership）、主人翁精神（ownership）、诚实正直（integrity）、积极求胜（passionforwinning）和信任（trust）。特别值得一提的是，在"主人翁精神"的核心价值观之下，宝洁给予员工高度的信任与自由度，不仅让员工自行安排工作内容与优先顺序，也不必打卡考勤，一切由员工自我管理，并赋予员工自主权与决策空间。因为宝洁相信员工会按照对公司整体最有利的方式进行规划，这种信任员工、尊重员工的信念，也是主人翁精神核心价值观能够有效落实的关键之一。 

　　在核心价值观指导下，宝洁人力资源管理有了这样的三大准则：第一，宝洁应该只雇佣具有优秀品质的人；第二，宝洁支持员工拥有明确的生活目标和个人专长；第三，宝洁公司应该提供一个支持和奖励员工个人成长的工作环境。 

　　企业文化的养成教育 

　　在中国，宝洁要求所有管理人员都必须通过一项极其严格的英文培训。这是因为在公司内部是必须说英文的，以便宝洁全球各个公司之间以及与宝洁总部之间保持直接、高效的沟通，同时也有利于共同继承、分享原汁原味的宝洁企业文化。 

　　据说在宝洁（中国）公司的一次集体活动中，许多宝洁员工一同乘飞机，在飞机上大家继续用英文对话，结果飞机乘务员及其他旅客纷纷对他们侧目而视，认为都是中国人为什么还要用英文说话。殊不知，宝洁员工相互用英语讲话的习惯乃是宝洁企业文化传承的一个关键工具。 

　　PART2用人篇 

　　一切从战略做起 

　　--微软研发人员的绩效管理 

　　微软公司创立于1975年，总部位于西雅图的雷特蒙德市，目前已在60多个国家设有分支办公室，全世界雇员人数接近44,000人，是全球规模最大的电脑软件公司。其核心业务主要包括个人服务组(PSG)、MSN和个人服务业务组、办公和商务服务组、全球销售、市场和服务组、微软研究院(MSR)、运营组七大板块。 

　　在过去的三十年中，微软公司凭借其超强的创新能力和优质的产品与服务一直领跑世界个人和商用计算机软件行业，被业界称为"致力于PC软件开发的迄今为止世界上最大、最富有的公司"。2005年11月，在著名咨询公司普华永道公布的全球最受尊重企业排行榜中，微软又一次无可非议地摘取了桂冠。 

　　对于微软的成功，或许更多的人会首先想到一个个聪明绝顶的天才，但是若没有一个有效的机制将这些天才们的资源整合起来，那他们充其量也只是孤军奋战的个体。因此，通过怎样的方式管理好这些天才，使其发挥整体力量，才是微软成功的关键所在。 

第16节：一切从战略做起
　　绩效考核一视同仁 

　　张建国：绩效考核对于很多企业都是一个令人头疼的问题，尤其是研发人员的绩效考核。本期"三人评"我们邀请到微软（中国）有限公司负责研发机构的人力资源经理王华女士跟我们一起探讨这个问题。 

　　彭剑锋：目前业界关于中国产业升级换代都会提到要从"中国制造"走向"中国创造"。所谓"中国创造"实际上就是要提升中国企业的技术创新能力，这就需要企业在研发上加大投入。企业的研发人员是企业技术创新的主体，他们的创新能力和水平的高低实际上决定了这个企业技术创新的能力。研发人员是企业的一个特殊群体，他们的工作方式，团队运作模式以及工作绩效的表现形式与生产、营销等其他类别的人员具有很大不同，而这也决定了他们劳动成果的表现方式是不一样的，劳动成果对企业短期业绩和长期业绩的影响程度也是不一样的。所以，如何对研发人员进行评估，确实是整个绩效管理领域的难中之难。我想微软在这一方面，应该会有非常独特的运作模式。今天借这个机会，以微软为背景，大家一起从研发人员考核的特点、考核的要素、要素的设计、考核的过程、考核的责任人等方面进行一次讨论。 

　　王华：研发人员的绩效管理确实具有自己一些独特性，但是对于微软来讲，并没有把研发人员和其他人员分别对待，为什么？经营模式是一个企业的安身立命之本，但是如果光有好的模式而绩效管理不好，肯定也很难成功。绩效管理是影响企业生存的一个非常关键的因素，其核心理念就是要把个人绩效、团队绩效、业务单元绩效跟公司的全球战略目标连在一起。这样就会明白组织存在的价值和意义以及个人在整个组织中的作用和价值。如果基于这样的视角，那么微软在全球推行一致的绩效管理体系就不难理解了。清楚了这一点，管理起来也就容易了。 

　　以微软研究院为例，首先要弄清楚微软研究院是做什么的。因为它做的是基础研究，外人听起来会感觉比较抽象。但是我们自己很清楚它的研究是要为微软未来五到十年的技术和产品奠定基础，指导方向。微软在全球有七大业务部门，每个业务部门都有自己核心的产品和主营技术的领域。相对这七大领域，微软亚洲研究院会根据中国人才市场的匹配情况分析自己的优势所在，并确定自己的主要研究方向，最后再衡量完成情况。基本上，我们是从两个方面进行衡量的： 

　　首先是对外的影响，比如看是不是在世界知名的学术期刊上发表了论文，是否参与或引导了学术上重要标准的制定。这些外部的成绩是衡量研究水平高低的一个很客观的评估标准。 

　　其次，研究成果是否对微软未来的产品有影响力，是否可以使研究成果转化为生产力，是否最终有助于微软整体的成长和领先都是评估的重要指标。其实不只是研发人员这么做，包括销售、HR等都是按照这个思路来做的。 

　　彭剑锋：这里提出一个概念，就是研发人员绩效管理的战略导向问题，或者市场导向问题。就是说你做什么样的技术研究，这种技术研究跟企业的战略目标，跟市场细分是什么样的关系。研发包括两个层面，一个是基础研究，一个是应用研究。作为基础研究来讲，更多是追求引领整个产业技术的潮流，尤其像微软这种以标准领先的企业。作为基础研究来讲不仅仅是站在企业发展的角度，还应站在引领行业发展方向的角度去研究，所以基础研究的重要衡量指标就是前瞻性，看它在行业里是否领先，是否代表整个行业的发展方向。具体的考核指标也就会涉及到发表的论文数量多少，在什么刊物上发表的，技术发明的专利处于什么级别上，拿到了什么样的奖项，等等。 

　　另一部分，是做应用研究。应用研究更多强调技术成果的转化，它不一定要求你发表多少论文，不一定要求你拿国家科技进步奖，更多的是关注产品的投入产出比问题：看科研成果转换成的新产品对扩大市场竞争优势的影响程度以及研发的速度。 

　　不管是做基础研究还是做应用研究，其实都是要支撑企业的战略实现，而绩效管理本身也就是企业战略落地的工具。 

　　张建国：我觉得两位刚才说的很有启发意义，微软并没有特殊对待研发人员的考核，跟其他部门是一样的。这是因为绩效考核是大家普遍认同的一种管理模式，目的都是为了支撑企业战略。 

　　兼顾公司业绩与个人发展 

　　张建国：刚才我们讲到在公司里要看清楚上面的要求是什么，团队的作用是什么，个人的责任是什么，这些问题说起来很简单，但是要真正搞清楚有时也并不容易。正因为看不清楚，所以才会在绩效考核中感到困惑，感到很难处理。让员工看清楚他的绩效目标和责任到底是怎么样的，在微软具体是怎样做的呢？ 

　　王华：微软的绩效管理分为两部分，第一部分和业绩有关，第二部分和员工发展有关。之所以关注员工发展，是因为微软是一个知识性的企业，如果员工个人能力提高了，那么对整个公司的业绩肯定会有正面的促进。另外，微软强调绩效管理是一个循环的过程，是一个长期的活动，不仅仅是年初或年底做一两次评估就可以完成的。

第17节：个人创造性
和公司业绩有关的考核，一定是从上到下的，而不是员工自己想做什么就做什么。在很多公司把绩效的设定叫做"目标"，在微软我们叫"承诺"，是组织与员工、员工与组织之间的承诺。"目标"强调大家做一件事、两件事、三件事；而"承诺"不是简单的交代工作，而是发自内心地认为自己应该去做，要负全责，要发挥价值的使命。这两个用词的侧重点是不一样的。关于"承诺"我们是这样做的：首先我们希望员工站在更高的角度去审视他的工作，总结其职位在未来的一到两年或者更长时间所应发挥价值的地方，这叫承诺。然后，他再为这些承诺设定行动计划，并在每个行动计划后设定清晰的衡量指标这个流程保证了员工的参与感，知道该做什么，如何做，以及是否在朝着既定的方向前进，进展如何。 

　　张建国：企业里的每一个聪明人都是有个性的，对目标的理解可能也会不一致，如果企业目标再不清晰、不明确，那么矛盾冲突也肯定会比较多。对此微软是怎么做的？另外，在组织绩效目标和个人目标之间，微软是怎么协调的？ 

　　王华：这一点我们会讲得特别清楚。在业绩方面，就是要以公司的业绩为导向，以公司战略为导向，员工参与其中帮助公司最有效地达成结果。员工可以就其承诺和经理进行开诚布公的讨论，以确定方向，但以公司战略为导向的出发点是不能偏离的。 

　　在员工职业发展方面，我们就完全让员工做主，自己根据需求设计个人的职业发展规划。公司的角色是提供资源，提供建议，以及创造多样化的发展机会。很多公司没有员工发展规划，有的即便有，也多是不成体系的，或者说仅仅是和绩效合在一起的。但在微软不是这样，我们每年会有三个月的时间用来关注员工的发展。微软正视员工职业选择的多样性，并开诚布公地积极为他们提供各种方向。我们每年跟员工做职业规划的培训，告诉他们个人发展有什么途径。比如有一个职业选择叫重新定位：其定义是讲如果有一天员工想改变自己的人生追求，做一些更能平衡个人兴趣、家庭和生活的工作，在微软也是允许的，并会帮助员工找到这样的机会。另外，如果个人目标和想法在微软内部都不能实现的话，我们也会开诚布公地建议：员工离开公司也许是一种可以选择的途径。 

　　张建国：企业毕竟是以盈利为目的的组织，每年会有相应的利益指标。你如何考核研发人员所做项目的成功与否呢？ 

　　王华：微软有一套很清楚的考核标准。微软的项目大部分都是软件开发项目，什么时候开始、什么时候结束、做到什么标准、达到什么质量、推进什么、多少人去推进、怎么跟总部合作等，这些都是相对容易细化的，因为有实际可见的东西。 

　　彭剑锋：基于研发项目的考核，它的衡量指标无外乎三个：第一，整体业绩。整个项目在公司战略目标中的位置，整个项目对公司的贡献，也就是项目的整体业绩是可以衡量的。第二，基于里程碑的关键业绩。任何一个项目都有项目计划，都有关键的里程碑标准，你可以按照里程碑标准建立合同时期。一个项目可以做一年、两年、也可能做三个月，但是你可以按照项目计划分解到每一个时段里程碑的关键业绩里面。第三，项目上下结点的合作关系。研发项目，一方面要强调个人的创造性，但更要强调团队与团队之间的合作，这就涉及到基于流程的项目上下结点的关系。 

　　考核与战略密切结合 

　　张建国：对于考核指标如果让自己做承诺，第一次他可能会承诺五个月完成，但是最后六个月才完成，结果扣了20%的奖金。这样再做下个项目时，他心里就会盘算着给自己打出富余量，到时不仅会舒舒服服地提前完成，还会有奖励。所以这就需要合理地判断他们自己承诺的标准是否合理。但是研发人员的工作往往具有很大的前瞻性，可能只有他本人对这一块最了解，其他人基本都不懂，那么对他们的目标应该如何定？工作量怎么算？ 

　　王华：我们会有公司的领导层和专家对要开发的项目进行集体评议，对于项目负责人做出的规划大家都会进行评议，通过多数专家的思想交流，确定你所做事情的合理性。 

　　彭剑锋：在研发方面，微软是行业领袖，他要领导行业的标准，所以他的研发必须要走在前面。但是国内企业更强调的不是他写多少论文，拿多少国家奖，有多先进，更多是要解决成果转化的问题，强调新产品推向市场的速度，强调研发经费迅速转化成市场价值。企业要通过考核指标来解决研发人员背离市场、自娱自乐等问题，要解决现实的技术情结问题。我们企业的资源是有限的，不像微软资金雄厚，可以让你玩最新的东西。当然，中国企业要想从制造走向创造的话，还是要加大基础研发，提高技术优势，否则就总会在关键技术方面受制于人。像微软这种企业之所以能够走在行业的前列，这么多年就在于他有基础研究，有基础研究才有持续的动力。 

　　实际上研发中会涉及到三类人员，一类是做基础研究的，一类是做应用开发的，还有一类就是测试人员。测试人员的行为方式和做应用研究、基础研究的也不一样。 

　　王华：其实，无论是哪种类型的人都要跟企业战略目标相结合，包括基础研究也是一样。资金总是相对有限的，即便微软也不可能让员工全凭自己的兴趣做自己想要的事。企业需要生存，要以市场为导向，以未来市场盈利为导向。IT行业多变，更要求做事的人要能够随着变化，绝不是说我做一个研究，虽然在市场上已经都不是热门了，或者不是发展方向了，我还在使劲往里钻，这样是很危险的。即使像微软亚洲研究院这样专门做基础研究的机构，也需要改组，调整定位后再重新往前走。另外，微软的招聘理念也是与此相辅相成的。它强调为微软这个组织招人，为它的未来选拔人才，这样就保证了人才的可延展性和可变性。

第18节：周期与标准
彭剑锋：所以，跨国企业做事非常关注战略，HR要为业务部门提供什么支撑，做什么事，观念很清楚：一个是战略伙伴的意识，一个是如何推进业务，再一个是员工的发展，这个三维度非常清晰。我觉得国内企业往往会一下子谈到具体的操作方法，这是理念和思维模式上的差距。所以，绩效管理是一个系统问题，也是一个结构问题，也是一个企业整体能力建设的问题。 

　　张建国：所以，国内企业向跨国企业学习的不仅仅是技术和能力，在管理理念上更需要革新。 

　　评估的周期与标准 

　　张建国：实际工作中，业绩评价是否定期进行，期限是多长呢？ 

　　王华：业绩评价是持续不断进行的，甚至每周都会有。微软的文化是非常开放的，大家在一起随时畅所欲言。并且微软的文化强调要帮助全世界的企业和个人实现潜力，因此我们招到的人才都是具有远大的志向、良好的个人素质以及出色的专业才能。他们的主人翁责任感非常强，对自己都有非常高的要求，而且工作主动性非常强。日常工作中他们一般不需要被动地按照确定的目标等着经理来考核，他们常常更加积极主动，不断地贡献新主意、新想法，目的就是为了把事情做好，这是一个很独特的组织。 

　　张建国：也就是说，这些人本来就具有很强的事业心、成就欲望和使命感，只要举举鞭子，不用抽，他们就能跑得很快。如此看来，选对人，是做好绩效的基础。 

　　彭剑锋：这提出了绩效管理的新理念--全面绩效管理，就是说一个企业的绩效不是考核出来的，而是一个循环管理的过程。在这个循环过程中，首先要选对人，要关注人的潜能，只有选对了合适的人，才有创造高绩效的可能。所以，选对人是提高公司绩效的前提，然后在选对人的基础上，对其工作过程中的行为进行管理，给他一套正确做事的方式方法，最后才对其工作结果进行评价，即绩效管理。 

　　王华：评估和他最终的薪酬回报、今后的职业发展都是关联在一起的。 

　　彭剑锋：全面绩效管理要满足两个基本目标的要求：第一，要跟公司绩效有关联，能够实现公司的绩效目标；第二，要跟个人的成长发展有关系。所以，一个公司的绩效管理不仅仅要满足公司自身绩效目标的实现，同时要满足员工发展的要求，这就是要实现个人与组织的同步成长，强调同步成长也正是现在绩效管理的一个新理念。 

　　王华：绩效管理现在有很多概念，给了各种各样的工具，比如说360度、平衡记分卡等等。但是我觉得，首先要把基础工作做好，把目标自上而下地贯彻下来，又能自下而上地达成。让这些基础工作真正持续不断，肯定就能达成你的结果。 

　　对于怎么去考核，在微软，考核是随时随地的。可以有自我考核，有项目组考核，有总部的考核等等。因为相关工作要求的陈述都很清楚了，并且这又是个人发自内心的承诺，那么就要对自己的承诺负责，就会一级一级自发、主动地努力执行。这是一个绩效管理的文化，在微软，至少在研发机构我觉得做得是非常好的。 

　　张建国：那么，谁来承担考核责任呢？微软研发人员是不是也进行360度考核？ 

　　王华：我们其实没有正式搞360度考核，多数是由上级直接考核下级。 

　　张建国：作为一种项目工作来说，除了根据项目的进度周期进行考核外，是否还有定期的评价（比如按月度、季度），按照什么标准来评估？ 

　　王华：我们一年有一次正式的评估，那是在年终做绩效评定的时候。在年中进行个人发展的时候也会对绩效进行快速核查。对不能达到工作要求的员工，我们会帮助他提高工作业绩，而不再会谈他的个人发展计划。发展是要建立在工作结果令人满意的前提下的。这点我们同员工都沟通得非常清楚。 

　　张建国：业绩没有达到是一个什么概念呢？ 

　　王华：除了个人的业绩以外，我们也会参考跟他做同样或类似工作的其他人的业绩。我们不会僵化地看待绩效标准，如果每一个人跟简单的标准对齐，就没有高标准，只有一个团队朝着更高标准走，整体绩效才会出来。所以我们会综合考虑绝对标准和相对标准。 

　　张建国：刚才您讲的话题一直强调帮助员工做他的职业发展规划，但据说微软员工的淘汰也是比较严格的，您怎么看待这个问题？ 

　　王华：我觉得任何企业都应有一个淘汰机制，如果做好做坏都一样，那就没有人会做好。对于企业来讲，它的目标在十年前可能更容易达到。但在市场竞争激烈和产品技术相对成熟的今天，企业类似的目标就更难实现，这就会导致对员工的要求越来越高。如果没有优胜劣汰的文化和机制的话，就很难把业绩落到实处。其实微软跟许多其他公司相比，在员工淘汰方面要温和很多。它没有末位淘汰制度，但是它相信正态分布曲线。如果人足够多，哪怕他们都是最聪明的人，在一起工作还是会出现这个正态曲线，还是会有处在末位的人。但对于末位者，我们不会立即解雇，而是先帮助其提高业绩，如果实在不行，才会淘汰他。 

　　彭剑锋：作为一个组织，不管什么单位都应建立一种绩效文化，所谓绩效文化无非就是倡导凭能力、凭业绩吃饭，避免凭政治技巧吃饭，这就是绩效文化的核心。有些企业贯彻这种文化很残酷，有些企业则相对温和一些，对于不合格的员工，会给他转岗或者学习的机会，给他一个退出机制。微软的淘汰机制虽然温和，但是绩效考核体系仍然像一把铁篦子，经过不断地梳理，强迫员工不断往上走，否则就要被梳掉了。 

　　张建国：在项目开发过程中，经常会出现项目功能调整（有时变化还会很大），或者不同部门配合困难等问题，所以一个人业绩没有完成，可能是周边相关因素引起的，而不是能力不足。这时如何评价他的业绩？如何处理主观因素和客观因素？

第19节：待遇与发展
王华：这个时候不能光看个体，要看项目的调整是不是更高层的决定，如果是高层的决定，就不能怪到员工身上。另外，在绩效管理里面，要强调你的"责任"，具体你要为什么负责，如果每个人都能非常容易地推脱掉自己的责任，那绩效管理就没法做了。在微软，这个责任是你的就是你的，这是被清晰明确地列出来的。同时如果这个工作不是只有你做，就要看与自己类似的其他人是怎么做的。即使只有你自己做，一个好的绩效管理也会比较客观地衡量，并且是作为一个团队相对地衡量。所以，我认为基本上很难找到各种借口来破坏整个公司的绩效文化。 

　　考核结果决定待遇与发展 

　　张建国：另外，员工关注绩效考核的结果还有另外一个因素，就是考核的结果和报酬之间的关系。如果跟报酬之间关系不紧密，那员工对这个结果可能会以平静的心态看待；如果跟奖金关系比较大的话，就会很在意。微软的考核结果跟奖金之间是什么关系？ 

　　王华：任何一个绩效如果不和回报及职业发展挂钩，就算员工再有主动性也会疲惫，也会慢慢地看不到方向。在微软，基本工资、奖金、股票和员工的绩效评分都有直接的联系。当然，员工也不会只看短期的收益，更多地还要关注未来的职业发展。我们有好几层的接班人计划，有初级员工，有中级，还有更高一层的。你的业绩好坏都直接影响到你是不是能被选出来，能不能被送到发展计划里面。即便进入了发展计划也不代表你就能晋升，还要不断地展现自己现有的能力、未来的潜力，这样你才能保证有更好的将来，同时现金上的收益也会相应增加。 

　　彭剑锋：作为研发人员，微软薪酬体系是基于岗位还是基于以能力为基础的任职资格体系，还是基于对项目的贡献？ 

　　王华：假设这是一份新工作，还从来没人做过，我们会看工作本身对人的能力和经验有什么要求，这种能力和经验在市场上是什么状态，在公司内部体系里面处于什么样的级别。但是这个人进来以后，如果再往上走的话，就完全根据他的业绩来定了。 

　　张建国：这里还涉及到一个问题，绩效奖金实际上是团队绩效奖金跟个人绩效奖金，这两者微软是怎么区分和处理的？ 

　　王华：我们的目标由公司，到部门，再到个人，是自上而下层层分解下来的。按照这个关系，个人做的事都是和团队连接在一起，个人只要能完成业绩，肯定是正面影响了团队和组织。所以我们没有刻意区分个人绩效和团队绩效。 

　　彭剑锋：这方面也面临奖金盘子怎么定的问题？如这个研发团队的奖金是50万，还是30万？有了总的奖金盘子，才能分解到个人。对此微软是怎样做的？ 

　　王华：每个人加入微软之前，公司会跟你谈得很清楚，你可能预期到的奖金会有多少。非销售人员的奖金是按年发放的，是从零到某个比例。因为我们的目标承诺是自上而下，从公司层面（不仅仅是从部门或者小团队上面）下来的，如果你没有帮着整个公司达成它的业绩，那么你也可能是零。所以会有两个杠杆：首先，如果个人不达标的话肯定是零，甚至在这个公司就业的可能性都会受到挑战；其次，一定要时刻想到公司的业绩，整个公司的业绩，因为奖金是从总部拨下来的，不是微软中国或者某一个部门派发的。 

　　张建国：如果公司整体没有达到，下面是全部清零，还是怎么办？ 

　　王华：如果收入朝不保夕、亏损很严重的话，就要清零了。奖金就是应当直接跟当年的业务指标挂钩，一个不盈利的企业是不应该发奖金的。 

　　彭剑锋：组织绩效决定组织整体的盘子，如果你个人没做好那肯定没奖金，但是如果你个人做好了，但是整体绩效不好的话，你也会受影响，实际上这还是把团队绩效跟个人绩效结合在一起了。 

　　张建国：一个公司整体业绩的产生是多种因素促成的，比如有直接销售形成的，也有产品好坏促成的。对于研发系统，是以产品总体的销售来评估它的业绩，还是以某些其他指标来考核？ 

　　王华：至少在微软，我看到的都是以整体公司的效益。作为销售是没有年终奖的，而是按季度实时地完全跟个人销售业绩挂钩，采用可变薪酬理念，不断地刺激他们完成更多的业务。但是对于非销售人员，更多地还是关注企业整体的状况，让他们意识到，只有公司盈利了他们才会有盈利，才会有前途。 

　　国内企业应向微软学什么 

　　绩效的过程控制--中期述职报告 

　　张建国：我记得华为的总裁任正非带人到微软学习时，印象最深的是微软的中期述职报告。他说看了这个东西后，就知道为什么微软能成为世界第一了。现在国内很多企业也在做述职报告，微软在这方面的具体做法是怎样的？ 

　　王华：对于普通员工我们都是及时、随时地管理，并且他自己也要主动管理自己的绩效。述职报告在微软更多地应用在更高层经理的绩效管理中。中期述职报告最主要的目的就是"没有惊讶"，因为年初定下目标，如果整个一年上级都不过问，到了年底无论是自己还是上级可能都会因为出入太大而被吓一大跳。我们用一些方式和流程避免这种情况发生。述职报告我们叫做业务考核或者业务节奏，是按照季度或半年定好业务节奏，在这个节点到来的时候，就要做回顾，总结目标完成的状况，分析其中的原因，进行深层的探讨。在此之前微软都是年终用铁篦子直接梳，非常耗时。而现在有了这种述职形式，经理和他的上级经常定期进行讨论，双方对绩效有了更多了解，那么过程就会更快，同时也不会令人感到那么残酷可怕。

第20节：绩效考核
　有了这个节奏以后，对领导者也是一个促进，因为他知道下个季度就要被考核了，自己到时一定得有一些想法和结果。于是，他就得制定切实可行的计划，一步步得出想要的结果。所以，这是一个良性循环，对微软的长期发展起到了很好的作用。 

　　彭剑锋：铁篦子可能更多是结果导向，而中期述职更强调绩效管理的过程。这既是员工自我检讨、自我回顾、改善行为、提高绩效的过程，同时也是一个沟通的过程。 

　　张建国：做好研发人员的考核，其中还有一个非常重要的，就是研发的管理体系，就是项目研发过程的节点如何控制，这些事先应该要弄清楚的，否则，他就不知道什么时候评价什么，什么时候检查什么。 

　　彭剑锋：因此，要做好企业研发人员绩效的管理，第一，研发的战略要非常清楚，没有战略就没有方向。国内的研发经常是随机的。第二，研发项目管理的水平要提高。绩效管理取决于项目的管理水平，如果没有项目计划与预算管理，没有项目流程管理，没有项目节点管理，研发绩效管理的工作开展就没有依据。第三，要建立员工自我管理及沟通的绩效文化。如果没有一个好的文化，绩效管理就很难推进。绩效文化强调凭能力、凭业绩吃饭，但是更多的还应强调沟通。我们说沟通是绩效管理的生命线，实际上它强调管理者与被管理者之间的有效关系。 

　　绩效考核是一个渐进的过程 

　　张建国：像微软这样的跨国企业，管理上比较成熟，都有自己的绩效管理体系；但对很多中国企业来说，尤其是一些创新型的企业，或者是以项目技术为导向的企业，都很缺乏绩效管理的理念、技能和意识。怎样才能突破这个瓶颈，建立一个绩效考核的管理过程呢？ 

　　王华：我感觉这是一个慢慢推进的过程。首先高层领导坚持做绩效管理的决心很重要。他们必须得真心想做，而且还得明白这不是一蹴而就的事情，下定无论遇到多大困难都要往前推进的决心。另外，中层经理不要试图把事情一下子做得很好，要持续不断、一步一步地做，而且要把它变成一个过程来做。初期建立的时候总是很难的，需要进行全员的普及培训、经理的专业培训，让他们逐步理解绩效管理是什么，理想状态是什么样的。然后再搭建一些最基础的系统流程，如年度考核应该怎样做，目标怎样衡量，做了以后结果会怎么样（如薪酬回报、职业发展），员工考核不好的话怎样激励或淘汰等等。这些环节都要慎重考虑，逐步完善。时间长了，形成文化，考核也自然水到渠成。 

　　彭剑锋：实际上，绩效管理要跟企业的发展阶段结合在一起。一般情况下，企业在创业时期还是要强调结果导向，以成败论英雄；但是企业进入到高速成长期，就要逐步提高管理者的能力水平，随着员工水平越来越高，这时要逐步增加一部分过程管理。当一个企业在行业里处于领先地位，且进入了成熟发展期，过程管理的成分就会更多一些，甚至会把绩效作为一个全面管理的过程来看。 

　　另外，企业的绩效管理确实是一个渐进性的推进过程。先让大家开始有绩效管理的意识，然后用最简单的方法，让他先做起来，在做的过程中再持续不断地完善它。如果项目计划与预算做得不准确就赶快做起来，如果研发人员绩效管理的意识和能力不够就赶紧培训，然后逐渐才能建立起指标体系。关于研发人员的关键指标，我认为：一是整个项目的经济效益和非经济效益指标，这是总体上的；二是成本，就是看占用了多少资源；三是项目的时间进度，看有没有按照进度进行；四是看有没有培养人才，有没有把队伍带出来，员工有没有得到个人发展。 

　　学习微软不能照搬 

　　张建国：中国一些企业，他们也想学习微软研发人员绩效管理的方法，对此，您有什么建议？ 

　　王华：任何企业还是要看它的战略发展和业务模式，业务模式决定了它用什么方式、什么流程系统来进行管理，这是很重要的，不能盲目照搬。比如戴尔和微软，它们的绩效管理体系有非常类似的地方，因为毕竟都是成功的跨国性大公司，但是它们的整个经营及考核模式还是差别很大的。微软追求引领整个技术领域的行业潮流，强调创新和自主性；而戴尔强调的是通过其卓越的执行文化使其业务模式实现利润最大化。两者的差异造成的绩效管理体系的差异还是非常清晰可见的。 

　　另外，我认为绩效管理不光是HR的事，HR可以帮助业务部门协调理顺流程，帮助他们招聘合适的人员、制定薪酬福利政策、组织各种管理培训，让整个组织运转起来。但是绩效管理真正做起来，是需要企业更高层以及整个员工和经理都要有效参与其中的，它不是简单的操作技术，而是需要贯穿高层的想法，符合企业的发展战略。 

　　张建国：那么企业绩效成功与否，第一个关键因素是什么？ 

　　王华：第一个关键因素肯定是公司最高层的领导，他的经营策略（如怎么架构这个企业、企业生存的优势、运用的经营模式、用人的标准、留人的措施等等）确定后，我们再用绩效把它串起来，这样才能达到最好的效果。 

　　张建国：其实老板一般对业务都比较敏感，但是如果他本人对如何建立系统化的知识管理体系再很有感觉的话那就更好了。另外，目前在绩效考核领域，平衡记分卡是大家比较关注的一种方法，那么这种方法是否值得在中国推广呢？

第21节：自由成就梦想
王华：文化的形成总是需要有一个渐进过程，我觉得国内的企业还应从一些基本功着手看待绩效管理。工具（如：平衡记分卡）是用来帮助经理理清管理思绪的，但它并不能替代管理本身。 

　　彭剑锋：其实平衡记分卡是通过财务指标、客户满意度指标、内部经营管理指标以及员工成长发展指标等四个方面对组织绩效进行评估的。我认为，企业创业时期或超常规高速发展时期，需要的是偏执，而不是均衡，所以综合平衡记分卡不一定适用。当一个企业进入成熟发展时期或居于行业领先地位需要的是整体均衡能力，需要内在各个要素的协调发展，这时可以考虑通过综合平衡记分卡来牵引企业发展。另外，我认为，平衡记分卡比较适合对一个组织整体进行绩效管理，但很难落实到团队和个人绩效。所以不能把一些时髦的概念盲目套入企业，要依据企业的发展现状一步一步做实，然后再逐渐地持续改善。绩效管理过程是一个渐进的过程，同时也是一个持续改善的过程，这对中国企业是非常有价值的。 

　　对于微软，尤其是亚洲研究院，它的使命和战略目标是做世界领先性技术研究，它要解决的问题是未来的问题，不光是微软的未来，还是整个信息产业的未来。而我们中国企业首先要解决的是生存问题，关注如何把项目快速市场化，迅速出业绩。所以盲目照搬微软的考核方式肯定不行。 

　　综上所述，刚才谈的有几个点是非常好的： 

　　第一，绩效管理和战略发展的方向要密切结合。因为绩效管理本身是以战略为基础的，它是战略落地的工具，没有绩效管理，战略就落不下去。而绩效管理的理念和源头一定来自于企业的高层。 

　　第二，强调绩效管理不仅仅是人事部门的事情，绩效管理的过程是各级管理者以及所有员工都要承担的，要建立重视承诺、责任意识和沟通的绩效文化。从CEO到各级管理者，都要承担绩效管理的责任，而且绩效管理水平的高低取决于管理的能力和管理者能力的高低。 

　　第三，任何一个绩效管理模式都要跟企业的业务管理模式结合在一起，不同的业务管理模式决定着不同的绩效管理方式，这是一个很重要的前提。所以，在中国，企业推行研发人员绩效管理，首先要提高自身项目管理的水平，要有一个好的研发规划、研发流程以及研发管理规则体系，有了这套东西，就为绩效管理提供了一个基础。其次，在管理规范建立的基础上，制定绩效管理衡量指标。对于这一步中国企业往往感觉很难做到，其实主要原因是项目管理的基础没有打好。 

　　第四，要把绩效管理作为一个过程，建立中期述职体系。现在微软从铁篦子过渡到述职，就是由结果导向转向了关注绩效过程的系统管理。这样考核周期更短了，责任意识也更强了。 

　　后记 

　　作为国内人力资源同行们十分头痛的绩效考核问题，在微软似乎并没感受到多少压力，一切都显得自然而然，水到渠成。究其原因，关键是他们从基础上已经把各种阻碍绩效考核的因素降至最低。他们雇用了不仅专业精通，而且有抱负、有理想、有激情的优秀人才，员工们追求卓越的本性已经让他们的绩效考核成功了一半；他们将公司战略与绩效管理密切结合，确保每个员工对自己的绩效指标都清清楚楚，这为绩效管理开了一个好头；他们注重过程管理，一切年终考核的"惊讶"，都消融在日常的绩效回顾中…… 

　　不在硬件在软件，不在软件在观念。企业管理的精髓仍然在观念的更新，微软带给我们最重要的启示还是改变观念，一切从战略做起！ 

　　汇聚顶尖人才 

　　作为全球最为成功的企业之一，微软始终认为"优秀人才是公司的核心财富"。因此，微软不惜一切代价聘用精英人才，并坚决雇用"聪明人"，他们深信两句话： 

　　"一流的人雇用一流的人，二流的人雇用三流的人。"因此，当一个队伍雇用第一个二流的人的时候，就是它走下坡路的时候。 

　　"雇用人才应以提高组织当前的整体素质为标准。"这就要求每一个新员工的素质都要超过整个团队的平均水平，以此来提升团队的平均素质。所以，微软公司的管理者总是希望雇用到比自己出色的人才。如果雇用的人最终能成为自己的上司，他们将会感到无比的自豪。 

　　"三顾茅庐"求人才 

　　对于人才，微软从来不吝惜自己的热诚，并以"三顾茅庐"的精神去网罗八方人才。目前在微软公司负责平台产品研发的大师JimAllchin被邀请加盟微软的故事就一直被传为佳话。 

　　据说当年，比尔o盖茨想请他加入微软的时候，通过朋友多次联系，但JimAllchin都置之不理。后来在比尔三番五次的邀请下，Jim才答应来面试。结果，Jim一见到比尔就直接了当地批评微软的软件是世界上最烂的。比尔o盖茨非但没介意，反而对他说，正是因为微软的软件存在各种缺陷，微软才需要你这样的人才。比尔o盖茨的虚怀若谷感动了JimAllchin，终于把他请到了微软公司。 

　　这样的故事还有很多，尽管微软总是给人一种冰冷、高傲的感觉，但它在求才时的热情和诚挚却是很多大企业无法达到的。正是有了这样的氛围，微软得以把全球的精英人才都召到麾下，为巩固其在软件行业的霸主奠定了坚实的基础。

第22节：以才能为本
以才能为本的招聘理念 

　　在软件行业，谁能更好的满足用户的需求，谁就占据了主动。这就要求企业需要有敏锐的市场嗅觉，不断发掘新的产品，因此，迅速的学习能力和创新能力是软件企业在激烈的市场竞争中克敌制胜的关键。 

　　于是，微软在招聘人才时，打破了以往基于职位的雇用理念，而是立足于企业长远的发展，注重人才的素质和能力，为企业的未来提前储备人才。微软认为，市场需求时刻在变化，只有具备了较强的学习能力和解决问题的能力，才能在信息技术日新月异的竞争中掌握主动，做到以动制动。就像微软一位人力资源发展经理所说："企业的本质决定了它需要这样一支员工队伍：它能自如地适应以满足顾客需求为己任的组织架构，而要做到这点，就要聘用最适合微软整个组织的理想人选，而不仅是考虑让他们担负的具体职位。" 

　　"仪表板式"的才能彩色卡片 

　　为了更好地招聘到高素质的人才，微软统一推行了一套工具--基于才能的彩色卡片。这一工具不仅帮助部门经理更好地觅到"能用三十种才能完成工作的聪明人"，也便于微软更为成熟地培养员工随着业务发展进行自我管理的能力。 

　　经理们在招聘员工时，会事先选出五至七项"才能"来描述对每个职位的要求，并对每一项才能进行分级和详细定义，列出相应的面试问题。经理们则将这些标准作为选拔人才的参考。 

　　彩卡就像"能力仪表板"，清楚地反映员工现有的能力水平，这不仅能有效地招聘到优秀人才，而且是接班人规划和员工职业生涯设计的"指示器"。员工们可以根据自己的能力现状进行其它内容的学习和更高级别的提升，在节省管理成本的同时，使得整个人才队伍水平得到了优化。 

　　为优秀人才搭建成长平台 

　　在微软，帮助员工找到适合自己的岗位和成长道路是每一位管理者的责任，在"人尽其才"的理念指导下，微软设计了各种各样的机制来帮助员工发展，更为优秀员工提供各种有利资源。 

　　一年一度的人才评估 

　　微软公司十分重视人才状况的评估与分析。每年，现任首席执行官史蒂夫o鲍尔默都会要求七大核心部门递交部门中表现最为突出的50到150名员工的详细资料，并装订成《人才报告》。过后即使再忙，也会抽出时间对这份报告仔细研究，并在熟悉员工的基本信息、能力水平及工作业绩等的基础上认真评估员工的潜力和发展前景，同时每天还会邀请其中的20位共进晚餐，以便进一步了解他们的价值观、内驱力等更为深层的东西。 

　　这种做法不仅有助于史蒂夫o鲍尔默为企业的未来挑选有潜力的人才，同时当重要职位发生突然空缺时，也可以迅速地寻找到替代人选，最大程度减少由于核心员工的离开所造成的损失，降低风险。 

　　"双轨式"的职业通道设计 

　　微软为赋予员工最大的发展机会，设计了"双轨式"的职业发展通道，优秀技术员工可以在管理轨道上发展，同样，表现突出的管理人员也可以尝试挑战自己的技术潜力。无论在哪个轨道上，微软都赋予每个人以平等的发展机会，并提供各种资源，帮助员工最大限度地认识和发挥自己的潜能。微软所营造的尊重知识，尊重技术的文化氛围使得资深的技术专家和中高层管理人员一样拥有权威，这在很大程度上激发了技术人员的积极性。这样的"双轨道"政策从制度上保证了人才发展道路的多样性，有利于吸引人才和留住人才。 

　　更激情，更自由 

　　微软在软件行业所向披靡，无往不利。但推动微软持续进步和发展的，却是蕴藏在公司内部的巨大力量，它就像一块吸铁石深深吸引每一位员工，又像是一种养分，让员工不断地汲取，持续成长。这就是微软的文化--彭湃的激情和对自由与卓越的崇尚。 

　　用激情打造未来 

　　曾经有人形容微软人"不是天使就是疯子"，在外人看来，他们确实是不折不扣的疯子。每周80个小时的工作时间，几乎没有任何空暇，但他们依然自得其乐。比尔o盖茨有句话能很好地解释员工们对工作如此狂热的理由："每天清晨当你醒来时，都会为技术进步及其为人类生活带来的发展和改进而激动不已。"这就是微软的激情文化，员工们每天都像经营自己的事业一样去面对工作，去经历充满挑战的价值体验。 

　　在微软，每年都会举行全球性的内部会议。会议中，来自全球的精英们自由而热情地交流，探讨技术的前沿，探讨源于瞬间灵感的火花，这是思想的自由碰撞，心与心的沟通。会议通常在大家的欢呼，甚至是激动地泪水中落幕。每个人就像经历了一次深刻的洗礼，感动、热情和对技术近乎痴狂的狂热。 

　　微软认为，只有当一个人真心热爱自己的事业时，才可能全身心地投入，并克服一切的困难与障碍。因此，微软提倡激情，激发内心最深层的东西，勇敢地去挑战自己，挖掘潜能。 

　　用自由成就梦想 

　　面对着美丽的碧海蓝天，享受着美丽的绿茵，在窗明几净的办公室里工作，会是怎样的一种惬意……没错，这就是位于美国西海岸城市西雅图的微软总部。在这里，每一位员工都拥有自己的独立办公室，室内是员工随心所欲的布置。墙上贴着自己喜欢的画报，桌上摆着自己喜爱看的书籍，而这一切都没有人来干涉……微软的个性化管理给员工创造了舒适的工作环境和自由的文化氛围，为源源不断地激发员工的创新思维提供了保障。

第23节：用卓越铸就成功
微软提倡平等，就算是资深管理者，任何小事也都要亲历亲为。并且，微软鼓励沟通，畅所欲言，任何员工之间，任何话题，任何方式都行。有一次，一位新员工开车上班时撞了比尔o盖茨停着的新车，她吓得问老板怎么办，老板说:"你发一封电子邮件道歉就是了。"她发出电子邮件后，在一小时之内，比尔o盖茨不但回信告诉她，别担心，只要没伤到人就好，还对她加入公司表示欢迎。 

　　微软开放而平等的文化氛围，宽松的工作环境，极大地促进了员工对彼此的了解，帮助员工建立主人翁意识，并产生归属感，为微软的成功奠定基础。 

　　用卓越铸就成功 

　　在微软，公司、领导和员工都自觉追寻卓越的文化，不论是对技术还是产品服务都严格把关，并经常用挑剔的眼光去"拷问"自己的产品，直到完美。 

　　自我批评是微软独特的传统文化。他们认为：每一次反馈都是为了下一次能做得更好，离完美也就更进一步。比如一个产品推出后，就会特别空出一段时间来给产品团队做"post-mortem"，也就是系统化的"自我批评"。小组的所有成员一一被"拷问"，每个人都要对流程中的每一个动作和决定甚至到每一个细节发表自己的看法，并提出改进的意见和建议。最后还将讨论的结果在公司公布，帮助其他成员避免类似的错误，使得个人的知识经验成为大家共有的财产。 

　　微软人对完美的追求，对卓越的执著，促使其孜孜不倦地为改变人类的生活方式而不断的尝试与努力，也正是这种精神造就了今天微软的成功。 

　　PART3留人篇 

　　让激励走向个性化 

　　--惠普的激励之道 

　　1939年，在美国加州帕洛阿尔托市(PaloAlto)爱迪生大街367号的一间狭窄车库里，两位年轻的发明家比尔.休利特（BillHewlett）和戴维.帕卡德（DavidPackard），怀着对未来技术发展的美好憧憬和发明创造的激情创建了HP公司，开始了硅谷的创新之路。 

　　今天的HP是面向个人用户、大中小型企业和研究机构的全球技术解决方案提供商。HP提供的产品涵盖了IT基础设施、全球服务、商用和家用计算以及打印和成像等领域。截至2005年10月31日，在过去的四个财季中，HP的营业额达867亿美元。在美国财富500强中名列第12，全球财富500强中名列第28，是全球最有价值品牌第13名。 

　　从2001年开始，中国惠普连续三年获得北大管理案例研究中心和权威媒体《经济观察报》评选的"中国最受尊敬企业"殊荣。 

　　员工激励的三个误区 

　　张建国：在现代经济中，其经济效率在本源上直接决定于企业绩效。虽然影响企业绩效的因素很多，但关键的因素仍应是公司的员工激励问题。有关研究表明，如果能充分调动员工的积极性，那么他们的潜力将发挥到80%至90%，其中50%至60%是激励的作用。所以在现实的企业生产经营过程中，同样单位时间的劳动并不意味着同质的投入。公司的绩效将依赖于其员工的努力，而员工的努力程度则取决于企业对员工的激励水平和方式。 

　　其实，目前关于员工激励的现状也并不令人乐观，经理人在员工激励方面还存在很多问题。一家国际咨询公司做了如下的描述：只有40%的员工认为他们的经理对他们出色的业绩给予了鼓励，有50%的经理自己承认不知道如何肯定和鼓励员工，50%的经理同意在最近三个月没有鼓励过员工。 

　　这次我们请到惠普公司信息产品集团的人力资源部经理汪宁红女士，让她为我们分享惠普公司在员工激励方面的心得体会。请问汪女士，以您多年的人力资源管理工作经验，您认为目前经理人在员工激励方面存在哪些误区呢？ 

　　汪宁红：我认为激励就像一把双刃剑，如果用得好，真的就可以激励员工；而用不好的话，也会影响员工的工作积极性。我发现目前经理人在员工激励方面普遍存在这样三个误区： 

　　第一，用同样的方法激励所有的人。这是一个最大的问题，许多经理很容易落入这个圈子里。比如如果他自己是一个特别喜欢挑战的人，于是便给他手下的员工全部安排挑战性的工作。他认为大家肯定能受到激励，其实并非所有人都会受到激励，有的人甚至是受到了打击，因为这些人完不成任务就会有失败感，挫败的次数多了也就逐渐地丧失了自信。 

　　第二，认为钱可以激励所有员工。很多职业经理人不了解甚至不想了解下面的员工最喜欢什么、最关心什么。他们认为只要员工不开心，只要员工想走，就是因为赚钱少，于是就给他涨工资。但是给一个人涨工资往往会把整个公司的工资体系打乱，会给其他员工带来不公平的感觉；并且涨了工资，甚至工资翻倍，员工干一段时间后可能还是走了。所以，涨工资这种激励手段有时是得不偿失，在我们公司很少用涨工资的方法来留住员工。 

　　第三，始终用同样的方法激励同一个人。今天用"挑战性的工作"来激励一名员工，如果十年以后对他还用这一招，恐怕就会有问题了。因为十年以后的人不再是今天这个人了，每个人都有自己的生命周期，随着整个生命周期中每个阶段职位的不断提升，他的个人追求也在不断变化，针对不同阶段的人激励方法应该也是不一样的。比如对于女员工，通常情况下，在20多岁刚刚毕业加入一个公司时，她会充满干劲，可能要的东西就是用迎接各种挑战来证明自己的能力；但是到了30岁左右要结婚生子，她更看重的可能就是安稳以及家庭与事业的平衡，这时再拿挑战来激励她，可能就不是最佳方式了。

第24节：走向个性化
彭剑锋：这里面涉及到几个问题，第一个是激励的个性化问题。同样一个激励要素，对某个人是有激励作用的，但这可能不是另外一个人的需求。因此要把人才当客户，尤其知识型员工都有个性化的需求，任何一套激励方案，除了整体上要系统设计，对组织成员的激励具有统一性外，同时还要有个性化，根据不同员工的不同需求，提供个性化的人力资源解决方案。实际上，人力资源服务也是一种产品，一定要以客户价值为导向，从同质化走向差异化、个性化。 

　　第二个问题是"钱是不是万能的"。对于员工激励，完全不谈钱，不谈利益是不现实的，但是一味地谈钱也不行，因为确实它不能从根本上解决员工的深层激励问题。有一个案例很有意思，就是某石化厂发生连续大爆炸。其实这家工厂改革开放初期为了追求业绩也曾经忽视过安全生产问题而造成一些安全事故，后来领导重视安全生产，将安全生产作为一种文化传递到所有员工，而且对安全问题是一票否决，谁要出问题马上要受到惩罚。所以很长一段时间一直没有出现安全事故，即便出现危险情况，也都被工人奋不顾身地控制住。那时救险的员工都被视为英雄，享受极高的荣誉。但是近些年来，在企业转制的过程中，过分强调利益导向及物质激励，但同时原来的精神激励相应被忽视了。危险情况发生后，大家首先想到的竟然是这件事归不归我负责，否则就能躲就躲。结果经过几番推来搡去的请示汇报，最后贻误救险良机，酿成大祸。这个例子充分证明金钱不是万能的。正如汪经理所讲，人到了一定层面以后，不是单一靠涨工资就能奏效的。 

　　其实说到涨工资，这也涉及到薪酬变革的目标问题。首先薪酬变革要满足员工的需求。其次，薪酬变革要留住核心员工，尤其能够留住企业未来需要的核心人才。第三，薪酬变革要能够带来业绩的提升。"员工满意"是个人的目标，"留住核心人才和公司业绩提升"是组织的两个目标。所以薪酬变革要在这三个目标中找到一个均衡点，让个人和组织都能达到双赢才行。 

　　另外一个问题是"如何针对一个人的不同发展阶段采取差异化的激励措施"。员工的激励因素不仅包括工资、奖金，也包括机会、职权、信息分享、学习发展、沟通等多元要素，同时激励要素本身随着个人的发展提升，也是不断变化的。人的需求是在不断上升的，从生理的需要到安全的需要、社交的需要、尊重的需要，直至实现自我的价值，每个阶段的追求都会有所不同。比如年轻人为了买房成家，在高收入的前提下，他们可以忍受无休止的加班、可以忍受上司的严厉责骂，但等他发展到一定阶段，基本摆脱生理与安全的需要后，他更看重的就是有没有个人发展的机会、是不是能得到尊重、有没有自主权、内部能不能沟通融洽、整个人际氛围是否舒适，等等。加上前面讲的工资、奖金、福利，这也就是企业要从单一的薪酬设计，走向全面薪酬系统设计，这就需要企业正确处理货币性报酬与非货币性报酬、物质报酬与非物质报酬、长期报酬与短期报酬之间的矛盾。 

　　张建国：对于一个企业来讲，激励问题其实有两个系统，一个叫感性系统，一个叫理性系统。感性系统很重要，因为人毕竟是感情动物，工作需要有激情，需要用一种精神来牵引大家的工作热情。但是理性系统也很重要，企业的分配与激励机制必须让员工感到是建立在公平基础上的。比如像以前的国有企业，分配上是大锅饭，精神上要求有奉献精神，完全依靠感性系统，理性系统失效了。现在为什么大家都不愿意当雷锋呢？因为谁当雷锋谁就吃亏。所以，感性系统跟理性系统需要平衡。倡导大家都去当雷锋，但也绝对不能让雷锋吃亏。 

　　薪酬：不可或缺的激励因素 

　　薪酬结构的中外差别 

　　张建国：虽然钱不是万能的，但是作为企业来说，薪酬激励永远是一个不可或缺的重要手段，尤其对于大多数中基层员工来讲。所以，我们需要探讨一下如何利用好薪酬这个激励因素。一般企业的薪资结构都会包括工资和奖金两个基本部分，那么工资和奖金在整个工资总额中所占的比例到底怎样才算合理呢？ 

　　彭剑锋：按道理来讲工资是主要的激励因素，奖金是辅助手段，但是在许多国有企业，奖金会占到70%或80%，而工资却只占20%或30%。结果往往造成这样的现实困境：工资的功能演变成奖金的功能，奖金功能演变成了工资的功能，使企业的激励要素本末倒置，员工行为短期化，核心人才不稳定，职业发展路径迷茫。 

　　张建国：这确实也是很多国内企业的一个现状，那么惠普公司是怎么做的呢？ 

　　汪宁红：我们这两部分的比例根据岗位不同会有所区别：对于销售人员，基本上70%是基本工资，30%是浮动工资；电话中心有的是60%的基本工资，40%的浮动工资；技术支持人员，有的是90%的基本工资，10%的浮动工资；而像人力资源、财务、行政，或其他跟业务不直接相关的部门，一般都是100%稳定的工资。 

　　彭剑锋：这样看来，不同层次、不同类别的人，薪酬结构是不一样的，是基于岗位特点和个人需求的、个性化的薪酬，而不是采用千篇一律的激励措施。而且总体上比国内企业稳定。 

　　激励与惩罚的转换 

　　张建国：你们每年的绩效评估是怎样进行的？

第25节：激励的诚信机制
汪宁红：我们的绩效评估比较正规。比如我们财政年度是11月份开始，11月之前经理就会给员工做计划，明年的目标是什么，考核指标是什么，写得清清楚楚，然后会与员工沟通并达成共识；在执行计划的过程中，经理会提供相应的资源，帮助并激励员工；到年底时，经理会拿出年初的计划与员工进行绩效面谈，比如从低到高1～5分，根据考核结果及团队任务完成情况决定其工资增长幅度。 

　　其实要谈激励肯定就得谈到惩罚，这好比硬币的两面，如果只谈激励不谈惩罚就无法约束不守规矩的人。但是所有的惩罚都会考虑受罚者的承受度。在惠普，有3%的员工属于下游员工，也就是说他们的考核只得了1分，这样的员工工资肯定不涨，然后他有两条路可走，要么改进，要么离开。我们会给他做一个3、6、9个月的改进计划，改进了就留在公司，改进不了就只能离开。员工也可以自己选择，不再继续改进而主动离开。 

　　彭剑锋：实际上这相当于温柔的末位淘汰？ 

　　汪宁红：可以这么理解，但这是近几年才有的，也是在惠普全球执行的。 

　　其实激励与惩罚是可以随时转换的，这种转换一是发生在事前，因为在定目标的时候有可能会定得不切实际。这时，最开始的激励已经向惩罚转换了。就像每个人的弹跳能力不同，尽管都是1.6米的个子，但不能设定相同的弹跳目标。 

　　二是发生在事后，假如员工善于总结和不断地学习，其实失败都可以变成成功的前奏。所以，有时在公司里明确地跟员工讲允许他犯错误，这也是一种激励。世上没有完人，人人都会出错。在惠普有一个经理。他跟我说，在惠普最大的收获不是拿到多少期权和钱，而是惠普授权让他拿很多钱（他当时经管的钱有上百万美金）去做事，在犯错误中学习，并在错误中总结。 

　　张建国：除了涨工资以外，还会不会因为业绩考核不达标而造成工资下降？ 

　　汪宁红：应该说达不到业绩目标，销售人员是不能拿到全额工资的，这是一种工资下降。但有一种下调工资是由于公司改组、合并，有些人的岗位会有调整，这时可能会涉及到少部分员工工资调低的情况，因为市场上的薪酬行情大家也清楚，员工也明白原工资标准较高，所以经过沟通，他们也都接受了。 

　　激励的诚信机制 

　　彭剑锋：中国企业的工资比例将来会有什么变动趋势？我认为奖金比例会越来越小，工资比例会越来越大。因为中国企业的第一轮改革，是将原来整体都是固定的工资更多地浮动起来，而下一步肯定会反过来，为什么？我想，主要是中国企业的经营经常处在不确定的市场状态下，经营计划很难做准确，这样预算就做不出来，工资计划也做不出来，所以企业不敢轻易许诺，否则如果事先确定给这么多，万一公司的整体目标完不成怎么办？于是工资结构只好低固定、高浮动。而对于一些跨国大企业来说，他们的运作已经很成熟了，经营计划预算系统很完备，基本上是能够做准确的，所以高固定、低浮动的工资结构是比较可行的。随着中国企业的日渐成熟，这种工资结构应该也会逐步实现。 

　　张建国：国有企业的工资结构较多地存在低固定、高浮动的现象，因为国企的工资体系还会受到国家政策等方面的影响，有时企业不敢或不便于把基本工资标准定得过高。但是这种工资结构带来很大的问题，最突出的就是很难招到优秀人才。比如我碰到一个非常有名的国有民营家电企业，他们的基本工资就定得比较低，但奖金很高，员工一年的收入比一般的企业多得多。实际上他们付出了一流的薪水，但由于可以承诺的固定工资太低而招不到一流的人才。因为应聘人更多相信的是他们较低的固定工资，对于将来有可能拿到的较高奖金总是心存疑虑。这样一流的收入只能招到三流的人才，而要想让三流的人才做出一流的绩效，更是难上加难。 

　　彭剑锋：这也是现在很多老板所面临的困惑，说我年底给他发的奖金很多，年收入加起来不比外资企业差，为什么他们不来呢？其实还是稳定的高工资有利于吸纳和招聘一流的人才。比如，最近有家知名咨询公司的顾问加盟了我们公司，其实他们在原公司年收入也有几十万，但为什么不愿在那里干？就是因为有业务的时候收入很高，没业务的时候只能拿一点点工资，稳定收入比例很小，没有安全感。 

　　张建国：而且如果没有非常明确的绩效体系，即使老板年终给他很多钱，他还会感到很茫然。其实这说明：既然公司都没有信心用科学合理的系统让员工做出高绩效，员工自己能否做出好成绩心中就更没数，能否拿到这么多钱也就自然没底了。 

　　汪宁红：刚才彭老师讲能拿很多钱，但收入却不稳定，我想这里不仅是工资收入的稳定性，还有一个是保证员工稳定工作的体制。我在惠普做了将近十年，其实也不算长，二十年的都大有人在。为什么大家愿意在惠普待这么长时间呢？主要就是惠普具有完善的用人机制，具有以人为本的企业文化，员工不用担心受不到激励，没有发展，也不用担心被老板责骂。 

　　彭剑锋：其实跨国公司薪酬策略的制定是跟企业的价值观吻合在一起的，由此所建立的体制就保证了所有管理者都得按这种基本理念做事，否则，这个体制就会把他淘汰掉。国内企业的体制、制度是老板定的，经常一天到晚在变，给人一种不稳定感、不安全感；而且承诺的东西，最后经常不兑现。所以很多人自然对这个组织也不可能信任、不可能忠诚。 

　　所以，在中国所面临很大的一个问题就是激励的诚信机制。中国很多企业，在一开始还没有饼的时候，对于饼怎么分是没有确定规则的，等有了饼以后才去定规则。其实事前规则和事后规则是不一样的，没饼时定规则很容易，等有了饼以后再定规则分饼，这时每个人都在从个人利益的角度盘算，很难达成共识，谁掌握话语权大，谁就可能给自己多拿些，最后大家都觉得别人欠自己的，相互不买帐。这样整个诚信机制就丧失了。

第26节：薪酬调整
从惠普来看，它有比较成熟、稳定的激励系统，每个人进入这个组织以后，都能够看到自己未来在什么地方，这样能找到一种心态平和的感觉，他们做得是很成功的。 

　　绩效评估与薪酬调整 

　　张建国：惠普公司薪酬调整决策的依据是看业绩还是看能力，还是看市场价值，还是看你在岗位上所担负的责任？惠普搞不搞岗位评估？搞不搞能力鉴定？做不做市场薪酬调查？业绩评价是怎样做的？ 

　　汪宁红：其实都有，比如招聘一个新员工确定工资时，主要是根据工作性质、职位和级别。在绩效方面，我们更看重的是最终达成的结果。至于能力，如果你再有能力，但不能创造结果的话，都是没用的，我们强调的是靠你的能力创造业绩。其实，我们也是有能力评估的，但这个评估目前还没有跟工资挂钩，不过我觉得有可能将来会把能力评估变成涨工资的一个参考因素。另外，我们每年也都进行薪酬调查，与同行业、类似规模的公司比较，确定公司能够承受，而且又有利于留住优秀员工的薪酬架构。 

　　张建国：另外，有些职位的业绩评估是相对困难的，比如人力资源管理岗位，对这一类岗位上的人员怎样进行薪酬管理？ 

　　汪宁红：其实好像没有什么岗位是不能评估的，我们人力资源岗位也都可以评估出来，绩效指标也都能做出来，而且基本上有一半的指标是可以量化的。 

　　彭剑锋：如果要评价你从事的职位，一般都从哪几个角度进行？ 

　　汪宁红：比如我的工作一些是属于培训方面的，一年做多少培训，每一年培训下来的评估得分是多少，员工需要的标准是什么，多少程度上满足了员工的培训需求，这些都是直接可以抓得出来的数字。还有招聘，我这边今年招了多少人，花多长时间招到的，通过什么方式（是通过猎头，还是网上招聘），花了多少钱等等，也都是能够统计出来的。 

　　还有我们每年都有对公司整个管理体制的员工满意度调查，是无记名的网上调查，共有42项问题，其中有部分指标涉及到我们人力资源的工作，这部分的得分也是对我的评价之一。假如我有15名部属，只要其中的8位填了这个表，我就会得到一个对我所领导团队管理质量的无记名报告。把我们集团每个经理的报告汇总，其中会有专门谈培训的，还有专门谈招聘的等等。比如，有个问题是"假如别的公司给你同样的工资，你会不会离开惠普？"这实际上就是看你是否有激励机制，能否留住优秀员工，这是跟人力资源密切相关的。还有一些人力资源的指标是有关HR与员工的关系的，比如说"有没有投诉？"我以前手下的一个员工，经常遭到投诉，说他态度很凶，这是对HR部门比较严重的负面评价。另外，一般情况下，我的经理还会在年底对我的工作表现做360度主动征求评价意见，以保证尽可能全面客观地对我全年的工作做出评价。 

　　彭剑锋：团队的业绩考核跟个人的业绩考核、个人的薪酬调整是什么关系？比如集团整个业绩不行，整体就不涨工资了，但是在局部涉及到各个部门，它是跟着集团整体走，还是跟着哪一个业务系统走？ 

　　汪宁红：其实我们针对销售人员，有个人指标和团队指标，比如直销部门，他们直接面对的是大客户，如海关、铁道部、银行等，所以他们的指标都是个人指标；还有的人是做渠道的，他的工作不可能由个人单独完成，都是集体完成的，所以他们的指标只能是团队指标，没有个人指标。团队指标完成得好的话，浮动工资部分乘的斜率会非常高。比如，团队指标达到100%，就拿100%的工资，超出的比例会根据超出的幅度设定一个斜率，可能是1，或2，甚至更高，最后拿到的浮动工资也可能高于基本工资。其实我们平均30%的浮动工资，并不是固定不变的，也不是所有成员都能拿到，个人业绩考核做不到是没有的，尤其是团队的指标大家都得努力才能拿到。 

　　另外，一般情况下我们都会与员工兑现年初的承诺。当然偶尔也有不兑现的时候，这主要是公司整体业务指标没有达到。这时所有老总都要主动扣除5%～10%的工资或贡献年假，因为管理层是最主要的决策者，要负主要责任，但我们对员工所有的承诺都是会兑现的。 

　　彭剑锋：在一个团队里面，有些人完成了，有些人没有完成，这时怎样分配呢？ 

　　汪宁红：那要看是个人指标还是团队指标。在团队里是没有个人指标的，都是集体指标，团队完不成，大家都拿不到浮动工资。 

　　多样的激励方法和艺术 

　　个性化的非物质激励 

　　张建国：除货币性收入以外，在国外对不同层次员工，尤其是高层管理人员，更多有一些什么样的激励要素或激励组合呢？是不是有个"包"的概念呢？ 

　　汪宁红：其实我觉得您说的"包"这个词特别准确，因为它不是一个方法，它是一个整体方案，尤其对高层管理人员来讲，就更个性化了，每个人的情况都不太一样，不过多数人都希望能够更快地晋升，这常常是对他们最大的激励。 

　　彭剑锋：有一个职业通道，能够清晰地看到未来，这是非常大的激励。 

　　汪宁红：他们希望有更多的发展空间，能看得见，摸得着，而且他们升上去能够成功。当然也有的人发展到一定阶段觉得钱也够用了，职位挺满意，家庭也很好，他就希望在学历上再进一步提高，最好读个MBA，于是惠普就可能给他提供读MBA的机会，他的学费会视不同情况给予不同比例的报销，主要根据他的业绩怎样，这个学位是不是对工作有帮助等而定。甚至有可能允许他有时在上班时间去上课。这样对他的激励就是读MBA。这种情况在惠普还不少。还有的人希望能和外地的家属在一个城市工作，那我们就想办法尽可能地把他的家属调到他身边来，或者派他到家属所在的城市做经理。

第27节：激励的时空艺术
另外，我们的经理在与员工谈年终总结的时候，一般会谈他在惠普的三年、五年里怎么看自己，定位在哪里，公司怎样才能帮到他。如在经理的启发下，员工愿意坦言相告，就会得到经理的指导和帮助。比如最近我们一个产品线的经理，每年工作表现都非常好，现在他的上司就主动给他创造机会，推荐他到亚太区的另一个国家去做总经理，而他个人也非常乐意去。所以，有时不是员工找经理去谈，而是经理觉得他有什么潜能，就会主动帮他介绍机会、培养他，一步一步去走，这是很个性化的。 

　　总之，我们对个性是特别在意的，比如像那种驱动型的人，他肯定是一个要挑战，要目标的人，我们就会给他挑战性的工作；而那些性格温和的人，能踏踏实实把事情做得特别漂亮，但不喜欢往前冲，需要的是和谐的人际关系，那我们就给他提供一个稳定的工作。 

　　张建国：长期的激励措施和短期的激励措施，你们在做的过程中是怎样协调应用的？ 

　　汪宁红：在惠普，长期的激励措施，其实更多的是职业生涯的规划。我觉得更多的是大家能看到一个机会，看到一种氛围，或者说一种体制，一种目标感。 

　　短期激励就是我们刚才谈到的工资和奖金，或者随时可以拿到的现金激励。在惠普，即时的现金激励大家都在频繁使用。这也是最高管理层对一线管理人员的授权，每个经理都应该有一种职责，就是激励他的员工，钱是一种方式。我们鼓励一线经理使用这种激励手段，如果半年里他的部门一个人都没有拿到即时奖金，我们会提醒、鼓励他们别忘了给员工即时激励。我们鼓励的是真正业绩出色的，而不是说让他们随便给员工发钱，这也是我们看一个经理是不是很成熟、很职业的一个方面。 

　　激励的时空艺术 

　　彭剑锋：现在在跨国公司里，除了工资，其实福利也是很重要的一部分，尤其大家都在说个性化的薪酬福利包，对高层来讲，惠普主要有哪些福利项目？ 

　　汪宁红：我们的福利对公司所有员工都是一样的。 

　　有些福利不是用物质衡量的，比如我们的工会经常组织一些活动，这些活动都是可以带家属的，家属不一定是丈夫或妻子，也可以是你的父母，或者其他对你平时工作支持最多的人。还有年度百分百活动，所有的销售只要百分百完成了任务指标，无论在天南海北，都会被邀请到北京来，总裁亲自发奖，请你吃饭，给你价值不菲的礼物。在亚太也有销售庆功活动，也是请家属一起到澳大利亚或泰国的普济岛观光游玩。还有在全球拿到奖，他们就可以带着家属到全球风景胜地，可能在夏威夷、巴里岛或加勒比海等地吃喝玩乐五天，有总裁、副总裁、亚太区总裁与你一起享受令你终生难忘的时刻，并且全过程都会被拍摄下来制成光盘送给你，有人说这简直就是"皇帝一样的待遇"。所以有些惠普的销售经理讲课时，都会自豪地说他在惠普拿到过全球销售最佳奖，这对他们来讲绝对是莫大的精神激励。 

　　彭剑锋：这比物质激励产生的爆发力更强，而且员工一生都会记住的。 

　　汪宁红：我们所有完成了年度任务指标的集团都会组织全体员工的年终总结大会，比如今年组织在杭州，去年在丽江，前年在三亚，所有员工全部参加，住的都是最豪华的五星级酒店。比如今年的晚会上，我们要求所有人都着盛装，以前都是西装，现在是女士旗袍、男士唐装。参加员工年终总结大会，大家都感觉我是公司备受重视的一员，在这家公司里长了一岁，这种大家庭的归属感非常好。 

　　所以说，我们非常重视激励的空间艺术，也就是说激励员工的时候要经常有一些仪式，并且这些仪式能够具有综合的实时冲击，让你看得见，摸得着，真正感觉到那种荣誉。 

　　张建国：这既是一种精神激励，也是一个组织氛围。 

　　彭剑锋：我们说的人力资源生态环境要好，就包括员工进入这个组织的荣誉感，以及人与人之间融洽的关系。 

　　汪宁红：我们相互之间都不允许叫"总"，比如我们中国惠普总裁孙振耀，都不叫总，都直接叫振耀，没有人叫他"孙总"。而且孙振耀没有独立、固定的办公室，他希望通过经理不固定座位来促使经理们经常走动，认识更多员工。另外，我们不需要员工找经理之前敲门，这在惠普叫敞开门的沟通政策。 

　　彭剑锋：这是一种良好的组织文化。 

　　汪宁红：激励的艺术也表现在很小的事件如何进行个性化的设计，比如在惠普，员工的工龄达到5、10、15、20年分别都有奖励的小纪念品，项链、手表等等。比如给一位在惠普工作10年的女员工的纯珍珠手链，都是根据她手腕的粗细量身定制的。类似这种小细节的精心安排都让员工深深地感到被重视和尊重。 

　　还有激励要讲究时间艺术，这是说不同年龄人对一件事会有不同的感受。我曾看到一个28岁的母亲与一个4岁男孩的对话场景。母亲带着孩子从农村到了城里，发现城里的男孩都有儿童自行车。于是孩子问妈妈他能不能有一辆，妈妈随口推脱，"等两年再说吧！"。对28岁的母亲来说，两年只是她年龄的7%，很短暂，而对这个4岁男孩来讲却是他生命的50%，等两年这几乎对他拥有一辆自行车的愿望判了一个死刑。时间对每个人的感受是不一样的，所以我们要求激励个性化，而且要求设计的奖品和受奖者当时的个人爱好是相匹配的，这样才能真正达到激励他的目的。

第28节：第一责任人
　谁是员工激励的第一责任人 

　　张建国：在员工激励的过程中，直线经理和人力资源经理谁应该是主导者呢？ 

　　汪宁红：激励大师BobNeilson曾说过，"现在员工与其说在为公司工作，还不如说为经理工作"。因为公司是一个很抽象的概念，尤其在公司特别大的情况下，更多是在为经理工作，所以经理人知道如何激励是特别重要的。美国一家咨询公司总结出来八个提高绩效的方法，其中的六个方法跟激励是直接相关的，比如收到客观公正、一针见血的反馈；告诉员工你做得真的很棒；给员工一个挑战性的工作，让他承担风险；让员工做最擅长的事情；做一个员工激励计划，等等。 

　　那么经理如何激励员工呢？最起码要真的花时间和精力去了解手下的人，知道他的所好、所忧、所需。当然这些都基于你对他们发自内心的关心、尊重、甚至欣赏。 

　　张建国：那么人力资源部门在员工激励中可以做些什么？又如何发挥作用呢？ 

　　汪宁红：人力资源要做的工作太多了，首先对于我们重点关注的那些经理们，我们随时一对一地给他们做性格测试，让他们了解自己，我们也增进对他们的了解。在不同阶段的职业需求是什么样的，激励他们的因素是什么样的，随着年龄的变化，会有什么改变等等。这样就可以为他们制定个性化的激励方案。 

　　其次，对于我们的优秀骨干人才，每个人都有培养计划，他的直线经理会跟他们一起做，有时直线经理经常一到业务忙的时候，就顾不上做了，于是我们HR便帮他们一起做。对他们的培养计划有一部分是属于工作性质的，比如说安排做总经理的助理或者叫"影子"，有一部分是属于培训方面的，所以他们往往更容易依赖于人力资源部。我本人是属于前方人力资源，是跟业务集团在一起工作的，业务集团所有的需求不管是有关招聘的、培训的、还是考核的都会去找我，我们人力资源在经理和员工之间是一种桥梁的作用。 

　　彭剑锋：经理人要承担激励员工的责任，这是所有教科书都谈到的，其实经理人的核心能力是领导力，领导力的核心就是懂得如何激励你的员工，如何关心你的员工，如何跟员工做他的职业生涯发展规划，以及他个人的行动计划，而且是要做三到五年。而这一点在国内很多管理者都没有这种意识，往往管理人员就只是业务高手，身先士卒可以，带队伍却不一定行。而真正的职业经理人必须承担对员工激励的首要责任，这就像职业选手跟业余选手的区别。 

　　另外一个方面，就是人力资源部，其实你们是在帮助业务经理去对员工实施有效的激励。一方面从专业上帮助他们提升能力，包括培训。另一方面是在他们无暇顾及员工发展时，帮助他们了解员工，跟员工进行深度沟通。 

　　我觉得这几点都是很有意义的，对国内企业很有价值。 

　　张建国：员工激励是一个很大的话题，时间关系，这次我们只探讨了冰山一角，今后将在其他栏目与大家交流更深层次的激励之道。 

　　后记 

　　惠普稳定且全面的薪酬福利无疑是有吸引力和竞争力的，然而也正如汪宁红女士所言，大家更为看重的是一个个性化的发展机会，一种融洽和谐的氛围，一个以人为本的体制，一个自我实现的舞台，同时在这个大环境下，惠普更会根据每个人的不同特点制定个性化、针对性的激励措施。这才是惠普真正的激励之道。 

　　　惠普之道以人为本 

　　招聘：成熟务实 

　　就要三类人才 

　　惠普把人才分为三类：专业人才、管理人才、领导人才。这三类人才差别在哪里？领导人才最重要的是决定做哪些事情，素质要求上侧重于决策能力；管理人才最重要的是把事情做对、做好，素质要求上侧重于执行能力；专业人才最重要的则是解决具体问题，就是要求具有较强的专业素质。这三类人才都是公司发展不可或缺的。惠普就是通过这样看似简单，实则蕴含独到人力资源理念见解的分类方式寻找和配置人力资源。 

　　在选拔人才上，惠普非常重视企业的价值观，越是高层的经理，他的价值观跟惠普价值观是否一致，在很大程度上决定了他是否能够获得升迁。 

　　让面试"技巧"走开 

　　为了准确了解应聘者平常的真实情况，惠普在面试时希望尽量过滤掉应聘者专门为面试准备的技巧。例如，有时会问一些应聘者意想不到的问题，有时要求应聘者回答一些技术、教育背景、工作经验等方面非常细节的问题，有时通过情景模拟等来过滤那些所谓的技巧。 

　　面试通常由三个不同的经理共同进行，然后再由上一级经理进行复试，以避免招聘过程中个人看法的不同所造成的失误。面试中，人力资源部门主要是评估应聘者的基本素质、价值观是否与惠普的企业文化相适应，应聘者专业知识与技术能力的评估则由用人部门负责人来实施。 

　　培训：从战略到产业 

　　全球一体化 

　　惠普的教育培训系统连接着全球培训管理系统并根据公司的核心精神不断地改进课程。比如，新惠普更加鼓励创造精神，就在全球统一的新员工培训中增加了一项内容，让大家在心理上承受一次突破极限的刺激。全球一体化的教育培训系统保证了惠普这样的巨型跨国公司能够上下同心、步调一致。

第29节：从自我展现开始
迈入惠普第一步：从自我展现开始 

　　新员工通过网上的电子学习工具，对整个惠普公司的业务、企业文化等有一个比较全面的了解。此外，人力资源部还会为新员工提供一个为期3天的培训，其中有一天是拓展训练，通过训练让新员工领悟到什么是惠普之道，什么是惠普的企业文化和价值观。 

　　新员工在一年以内还要参加多项培训。表达展现能力是惠普非常重视的一项基本技能，每位员工都要参加表达与演讲培训。培训其实并不复杂，出一个题目，准备5分钟然后上台演讲，并且把它录下来放给大家看，一起点评什么地方做得好，什么地方做得不好。这种现学现练的培训方式，保证了良好的培训效果。重视员工的表达展现能力、鼓励员工表达展现自己是惠普重视个人的企业文化一个很好的说明。 

　　"四两拨千斤" 

　　很难想象，为中国惠普1100多名员工提供培训支持的教育培训部只有区区4个人，教育培训部真正发挥了"四两拨千斤"的作用。教育培训部除了通用的培训项目，还主动地向业务部门提出战略规划，并提供相关的课程，各个业务部门的特殊需求占据惠普教育培训部门50%的工作量。培训部门曾经按照客户培训服务部要求，给华为、邮政总局、建设银行等很多客户和代理商讲过惠普公司的绩效考核系统。 

　　惠普公司90%的培训课程是由自己的经理们来讲的，而且对经理们也不计报酬，授课情况还与经理们的提升直接挂钩。惠普公司在员工培训方面花的钱，远远超过美国公司每人每年1000美元的平均水平（美国培训发展协会（ASTD）调查数据）。在惠普把培训作为一项企业发展战略来实施的背景下，教育培训部能够发挥"四两拨千斤"的作用就是水到渠成的事了。 

　　新的利润增长点 

　　中国惠普设立了惠普商学院、惠普IT管理学院、惠普软件工程学院3家专职培训机构，其中最突出的就是惠普商学院。 

　　惠普商学院成立于2001年1月，专业从事商业管理培训及个人职业技能培养。讲师绝大多数是中国惠普有限公司的高层管理者及一线经理人，从总裁孙振耀先生开始，包括几位副总裁及大批高层经理都是商学院的授权讲师。他们在惠普长期的工作实践中积累了丰富的业务经验和个人管理心得，在授课过程中，第一时间能将这些宝贵的经验、个案与学员直接交流，使学员获得了传统高校学院所没有的"第一手"资料与"实战"借鉴。 

　　随着业务的飞速发展，商学院已越来越成为惠普与客户、合作伙伴之间无形的沟通纽带，并通过对社会的开放，为企业直接创造利润。 

　　激励无处不在 

　　从尊重员工的能力开始 

　　惠普认为尊重人才不是做给外面的人看的，而是要让企业内部员工感受到；员工无所谓好，也无所谓坏，只是员工在不同领域或不同位置上表现有优劣区别。尊重人才就要给不同能力倾向的员工选择一个合适的岗位，使员工的能力和志向、兴趣与岗位相匹配，员工才可能创造出最佳业绩。 

　　个性化匹配职业发展 

　　惠普公司用六种测试工具让员工进行个人特点的自我评估，并将评估结论结合员工工作环境，制定出每位员工的发展计划。这些工具包括： 

　　"让员工撰写自传，以了解员工的个人背景。自传包括接触过的人、居住的地方和生活中发生的事、以往的工作转换及未来计划等。 

　　"志趣考察。包括员工愿从事的职业、喜欢的课程、喜欢与哪种类型的人交往。 

　　"价值观研究。了解员工在理论、经济、审美、社会、政治和宗教信仰方面的价值观。 

　　"24小时日记。要求员工记录一个工作日和一个非工作日的活动，以进行侧面了解。 

　　"与两个重要人物面谈。让员工与朋友、配偶、同事和亲属谈自己的想法，并电话录音。 

　　"生活方式描述。员工用语言、照片等方式向他人描述自己的生活方式。 

　　对于员工的自我评估，部门经理逐一进行进一步的了解，在此基础上再总结出员工目前的任职情况。当公司对未来需要的预测结果与某员工所定的职业发展目标相符时，部门经理可帮助该员工绘制出在公司内的发展升迁路径图，标明每一升迁前应接受的培训或应增加的经历。在实施过程中，部门经理负责监测员工在职业发展方面的进展，并对其提供尽可能的帮助与支持。 

　　鼓励按时退休 

　　由于惠普给与员工的待遇和公司氛围都非常有吸引力，一辈子只为这一家公司服务过的员工大有人在，很多人即使到了退休年龄仍对惠普恋恋不舍。因此，惠普制定了一项很有意思的退休制度，如果员工在60岁时退休，除了退休费，还可以拿到一笔额外的奖金；但如果多工作一年，奖金就会少掉10％，到65岁，这笔奖金就取消了。这项政策主要是鼓励惠普的高级主管及时地退休，为优秀的年轻人提供更多的机会，以保持公司的活力和创造力。 

　　全球企业文化的典范 

　　抓住人心的文化 

　　一位西方记者在采访惠普创始人之一休利特（BillHewlett）时问："你这一生有没有最值得回忆的一件事？"休利特回答说："我这一生最值得骄傲的一件事就是参与、创建了一家公司，这家公司是以高科技、高质量、好的管理闻名于世，然后又成为很多公司模仿的对象。同时我也希望在我百年之后，这家公司的企业文化能继续延续，这家公司的生命能继续延续，还是很多人讨论的一个对象。"

第30节：核心竞争能力
惠普能够基业长青，主要在于著名的惠普之道(HPWay)。1957年惠普公司上市，就在这一年，休利特和帕卡德确立了一系列的公司宗旨和价值观。最初的宗旨共有6个(利润、顾客、业务领域、发展、职工和公民义务)，其基本核心是"客户第一、重视个人、争取利润"。这些宗旨后来经过多次修改，并制定许多具体规划和实施办法，最终形成了被业界誉为"惠普之道"的惠普文化。惠普文化抓住了人心，让这种文化在不知不觉之中成为惠普管理的特色，也是这么多年来惠普能够不断超越自我的根本原因，惠普之道就是惠普的核心竞争能力。 

　　持之以恒的以人为本 

　　持之以恒奉行以人为本的惠普之道对员工的管理理念与管理模式是以促进员工自身自由、全面发展为根本目的。具体有： 

　　"弹性工作时间 

　　惠普公司对员工尊重和信任的最突出表现是灵活的上班时间。惠普公司的员工可以早晨很早来上班，也可以上午9点来上班，干完了规定的工时后离去。这样做是为了让员工能按自己个人生活需要来调整工作时间，体现了公司对员工的充分信任。 

　　"不计前"弃" 

　　容忍个人的不同需要是惠普公司以人为本的另一个要素。例如许多公司规定，雇员一旦离开公司，他们将没有资格得到重新雇用。多年来，惠普也有一些人因为各种原因离开惠普公司。但是惠普始终认为，只要他们没有为直接的竞争对手工作，只要他们有良好的工作表现，就欢迎他们回来。因为这些员工了解公司，不需要再培训，而且通常由于有了这种经历，他们回来后，会更愉快、更勤奋。 

　　曾任中国惠普公司首席知识官（CKO）的高建华，有过三进三出惠普的经历。其中一次是被猎头挖到苹果公司。在去苹果之前，当时的惠普公司老总请他吃饭，席间高建华还说了很多对公司老总的看法，老总不但没介意，反而对他说："你在外面闯闯，锻炼锻炼没啥，如果有朝一日你想回来的话，我给你一个最后的工作机会（OFFER），随时随地你只要打一个电话，马上就可以回来。"这种不计前"弃"不是任何公司都能理解和做得到的，用"惠普之道"来解释就很容易理解，不危害公司利益的前提下，绝对尊重员工的选择，员工自我实现的行动理所应当受到保护和支持。 

　　"寓文化于工作环境 

　　良好的办公环境一方面能提高工作效率，另一方面能确保员工的健康，使他们即使在较大的压力下也能保持工作与健康的平衡。所以惠普倡导"以人为本"的办公设计理念，成立专门的"环境安全与健康工作小组"，对办公环境是否符合"人性化"和"健康"原则进行严格核查。惠普还在每天的上下午都设立专门的休息时间，员工们可以播放轻松音乐调节身心，或者利用健身房或按摩椅"释放自己"。 

　　惠普之道的发展创新 

　　"惠普之道"是卓越的经营管理和以人为本管理方式的完美结合，它为惠普带来了业绩和声誉的双丰收。 

　　1999年，面对市场环境的变化，在秉承"惠普之道"核心价值观的基础上，HP更加强调注重客户及市场、速度及弹性、团队及协作精神以及有意义的创新。2002年在与康柏合并后，HP吸收了两家企业文化中各自的优势和长处，继续强调对个人的尊重与信任、追求卓越的成就与贡献、谨守诚信经营原则、团队合作和鼓励创新等核心价值，进一步为"惠普之道"发展出最新的内容--领导力框架，强调企业经营目标与成长战略、组织结构与运营模式、企业文化与行为准则、以及成效和薪酬政策等四个方面的动态配合。 

　　PART4变革篇 

　　理性变革感性突破 

　　--组织变革与人力资源管理 

　　随着全球一体化步伐的加快及贸易投资壁垒的消除，并购已经趋向大型化、跨国化、跨行业化。与以往大部分为较大规模企业兼并较小规模企业不同，大量同行业巨头之间的并购整合和不同行业领头羊之间的合并层出不穷，甚至以小吃大的并购现象也时有出现，惠普收购康柏，AOL(美国在线)与时代华纳的合并，TCL与阿尔卡特的联姻，联想收购IBM的个人电脑业务等等。 

　　在风起云涌的并购浪潮中，越来越多的企业认识到了并购后整合战略的重要性，特别是随着信息技术的发展和知识经济时代的来临，公司的并购环境和竞争趋势也发生了显著的变化，战略并购逐步占据主导地位，通过并购获取技术、人才等知识资源成为并购的主要导向，越来越多的并购企业开始关注人力资源整合，通过对过去人力资源整合实践的分析找出有效的整合对策成为他们工作的重点。 

第31节：永恒的主题
彭剑锋 

　　中国人民大学教授，华夏基石管理咨询集团董事长，中国管理咨询业委员会副主任，中国著名管理咨询专家。 

　　张建国 

　　著名人力资源管理专家，现任中华英才网总裁。 

　　变革，一个永恒的主题 

　　张建国：很多公司有很好的想法，也学习了先进的组织体系和组织变革,但变革成功的概率却很低。为什么？其实，很大一部分原因就是在组织变革过程中关于人的问题没有解决好。我们今天讨论的主题就是"组织变革与人力资源管理"。中国企业组织变革中人力资源的特点是什么，遇到哪些问题、哪些困难，应该怎样思考这些问题呢？ 

　　彭剑锋：企业生存和发展的核心命题就是可持续发展。可持续发展包括两个方面：第一，活下去，就是如何使企业成为一个长寿公司；第二，活得好，活得健壮，也就是企业如何做大做强。而企业要想持续地活下去，并活得健壮，唯一的选择或者是永恒的主题就是持续不断的变革与创新。 

　　其实，企业每一个成长的过程都是一次变革的过程。对于变革，画组织结构图和流程图都相对好办，但是深层次、本质上的变革是人的思维方式、行为方式的变革。如果变革不能直接触及到深层的人的思维方式、行为方式以及企业的人力资源管理机制，这种变革就是肤浅的，很难取得实际的效果。中国的企业、尤其是民营企业经过20年的发展，已达到了一定规模和量级，所面临的变革比以往任何一个时期都更深、更广。从整个产业的大环境来讲，中国企业界到了新一轮产业升级换代的阶段；对企业来讲，到了新一轮的企业战略转型与系统变革阶段。 

　　从人力资源管理的角度看，中国企业的组织变革具有几个明显特点： 

　　第一，企业在人力资源管理的导向上正在从机会导向转向战略导向。这跟中国企业的成长也是一脉相承的，过去很多企业都是在机会主义导向下成长起来的，而今，越来越需要企业对未来的战略发展形成系统思考。同样，在人力资源管理上，如何基于公司整体战略思考人力资源管理战略问题，现在已经提高到一个新的阶段，就是如何将人力资源战略理念转化成人力资源战略管理能力。这是中国企业发展要求在人力资源管理能力上的一个大跨越。 

　　第二，变革要求更系统，是一种深层次的系统变革。这种变化首先体现在治理结构上，比如董事会的团队建设、董事会跟经营班子之间的关系等问题。这一点在很多企业都处理不好，要不就是没有董事会，要不就是董事会和经营班子混在一起，要不就是分离以后不知道如何激励经营人员。其次，就是企业家角色的转换问题。原来很多企业家都当惯了冲锋队长、救火队长，现在转化成基于价值观的领导者就不知道该怎么做了，这是领导力建设问题，也是一个大问题。 

　　第三，人力资源管理系统如何跟企业战略对接，各个专业模块如何支撑企业战略系统。这就是说在变革过程中，如何提升整个人力资源管理的系统能力，包括人力资源战略、胜任能力、职业化、考核、薪酬、培训开发等各方面的能力。这些系统模块之间在机制上、制度上、流程上以及技术上怎样配合协调，才能形成整体的人力资源竞争能力。中国企业现在进入了整体人力资源竞争力阶段，如何提升整体人力资源竞争力，这是现在人力资源管理的一个问题。 

　　第四，就是并购重组过程当中的人力资源管理问题。现在很多企业懂得用资本运作实现企业的外部扩张，即运用资本杠杆进行并购重组，但并购重组当中很多企业只是完成资本并购、财务并购，由于没有完成文化和人力资源的并购，很多企业并购以后反而死得更快，成了一个个体户的集中营，我想这主要是因为在并购重组过程当中没有解决好人力资源与文化整合问题。 

　　中国企业今天面临的这些问题，台湾企业在十年、二十年以前就遇到了，而且有很成功的经验，我想在这方面，石老师一定有很多的经验跟我们分享。 

　　石滋宜：刚才彭教授谈得非常好，把重点已经勾画得很清楚了。事实上每个国家都是一样的，我在美国通用电气服务过，负责技术转移工作，并和韦尔奇在一起工作过一年。韦尔奇在GE的变革很著名，第一次和我们见面的时候，他谈的就是愿景。他说，变革最重要的就是要有愿景，首先一定要弄清我们到底要做什么。他非常清楚地告诉我们："GE是一个全世界最多元化经营的公司，从熨衣服的电子业开始到太空火箭、航空飞机、潜艇等等，产品种类非常多。所以，我们必须要有核心事业。什么是核心的事业？第一核心的事业是'能源'；第二重要的是'新材料'，包括医药、医学；第三就是'服务'。我希望你们这些事业部的负责人都能做第一而不是第二，如果是第三的话就请收摊子。你们现在不是最好的，但我口袋里面有现金可以支援你们变成第一或者是第二。"大家非常惊讶，绝大多数人不认同。他们说，哪里是做第一、第二才能赚钱，我们现在都在赚钱。韦尔奇说，虽然赚钱，但如果你不是第一或者第二，就要被卖掉，这也是后来执行的。企业成长到某一个时期就上不去了，就必须有愿景，要跳出原来的那种思想。 

　　同样，1999年日产公司亏损6600多亿，年底可能就是日产公司宣告破产的时间，但是在9月的时候，雷诺斥资收购了它39%的股份，由巴西人卡洛斯来管理。来的只有他一个人，他经过不到两个月的时间就设定了一个叫做NRP的、为期三年的变革计划。本来预计在2001年3月转亏为赢，但是仅到2000年8月，日产就赚了2600多亿。卡洛斯在很短的时间里让整个日产企业文化完全脱胎换骨了。这也就是刚才彭教授谈到的人的思维方式、行为方式的变革问题，也就是企业文化的问题。

第32节：让变革走向成功
让变革走向成功 

　　变革从呼唤内心的渴求开始 

　　石滋宜：昨天我在北大讲演。他们说："人要改变是很难的，因为中国有一句话叫做'江山易改，本性难移'。"我说，你也许讲得太早了，事实上，人要改变是一瞬间就改变了。其实，他说的是用理性方法去改变一个人，那是绝对错的。 

　　人是可以改变的。1985年，我在台湾创立了企业文化推广处，用三天两夜的"变革活力营"方式来改变一个企业。其实，这就是我今天在进一步推广的"情境式组织学习"方法。之前，我也曾经在世界经理心理学学会的讲演中介绍了这个做法和结果，到会的许多心理学家认为这是一个新的有效的方法。比如，有一个企业做三天两夜的活力营，第一天我只讲了差不多一个小时，就开始跟他们对话。刚开始，他们还讲："石博士，你是希望我们改变的，但是改变是不容易的。"但是，到第三天时，却发现他们都改变了，他们说："我为什么会变得这样快？"他们自己都很惊讶。甚至有一家非常有名的公司，董事长和总经理是亲兄弟，但是在一个企业里面已经11年没有讲过话了。参加我主持的变革活力营后，结果在第三天他们两个兄弟抱着哭了，解决了11年没有解决的问题。所以，我们不要轻视人的潜力，必须要找出好的方法，使他们能够很快乐地学习改变，这才是最关键的。 

　　从我们实际运作的过程可以看出：第一天大家意见分歧时，就像杂乱无序的小箭头，每一个人都没有成长；到了第二天，很极端的那些就会收敛，差异逐渐缩小，逐渐感觉到别人的意见也有一定的道理，开始学习倾听别人的意见，不再十分坚持自己的想法；第三天便逐渐达成了共识。这里面最重要的就是"热诚的对话"，要有感性的冲动。 

　　张建国：刚才石博士其实讲到非常核心的问题，就是目前越来越重视的关于文化变革的问题，核心内容还是思维方式和价值观的问题。我想，石博士能不能再跟我们分享一下，是怎样使一个在11年当中都没有改变的人，在三天中就改变了，他们都改变了什么？ 

　　石滋宜：非常重要的一点，就是在一个企业里，每一个人往往都不敢轻易地讲真话。但是我们用一些方法去引导他能够讲真话、敢于讲真话，因为只有真话才能给人以冲击。人是感性的动物而非理性的动物，当感情被冲击的时候，他就更容易把心里想说的话都讲出来。这样，一人带头，敢讲真话的人也就会一个个地冒出来了。有一家公司，十年间他的企业从十亿台币营业额掉到了一亿，原因在哪里？我们最初也不知道。在三天两夜活动中，我们慢慢引导，大家一直讲，一直讲，讲到这十年他们是多么痛苦，而痛苦都是董事长带来的。董事长当时只有35岁，十年前他25岁，在美国留学，正要继续往下读MBA时，他的父亲突然心脏病去世，于是他只好回来接替父亲的事业，当起了董事长。但是他不懂得，也没有兴趣经营这个事业，便都交给老员工去管理。当从十亿掉到一亿的时候，他才感觉到危险，于是请我们去替他梳理。结果听课后，他站起来向全体差不多有80多位干部道歉，他说："我今天向大家道歉，我实在不知道你们在过去十年中，在这个公司里工作竟有这么痛苦……"当他讲完以后，其他人在感动之下纷纷发言："事实上并不是只有董事长有责任，我当经理的也有责任……"为什么？每个人都只愿意看别人的缺点，而看到别人的优点总不心甘情愿，这是人性。我们要在三天两夜的过程中制造一种感情激荡的气氛，不是讲给他们听，而是让大家相互聆听对方的心声，这是完全可以做到的。 

　　彭剑锋：我觉得，刚才石博士提到几个很重要的问题，也是值得我们大陆企业分享的。第一，就是任何企业的变革，其最深层次的变革还是愿景的变革，呼唤他内心的渴求，这是对人深层次内驱力的激发。中国企业过去是在机会主义条件下成长起来的，我们很多老板是稀里糊涂发财的，企业做到一定规模以后，对于企业是干什么的、未来企业向何处去、未来企业有什么战略、要在产业价值链中居于什么样的位置、要形成什么样的核心能力等等都搞不清楚。其实，在企业面临新的转型期时，首先要给所有员工一个新的使命和愿景，一个新的目标追求，通过新的使命和愿景去牵引大家朝着共同的目标去努力。这对于中国企业确实是非常重要的。 

　　第二，刚才讲到的变革，既有理性的，也有非理性的。我们可以改变组织结构，改变制度，改变人力资源的动力机制，改变人力资源的分配机制等等，这是从理性的角度去变革。一个企业的变革需要有一套理性的方式、程序和方法，这对于中国企业也是必须的。但是另一方面，变革也是需要感性的。变革，首先要营造一种氛围，营造一种新的心理场，使得员工感觉到危机意识，能够把危机传递到所有员工，让所有员工感受到如果我不变，整个企业的变革是不可能完成的，到时大家可能都没有饭吃。这一点对于中国企业是很有启示的。我们经常看到，。作为变革的压力都在高层身上，高层着急，但员工不着急，都不动，只是被动地适应变革，因为员工看不到变革究竟会给他带来什么好处，他为什么要变，变的方向在哪里。这就是企业没有把危机意识传递到员工身上一个企业，只有当员工有了危机意识，主动参与变革后，这种变革才能真正形成一种趋势。所以，我觉得用感性的方式去变革有时会发生突变，而用理性的方式可能是比较漫长的一个过程。 

　　石滋宜：彭教授讲的我赞成。"三天两夜"是感性的，这里面最重要的就是"热诚的对话"，要有感性的冲动，然后再从感性冲动经过半年到一年的时间过渡到理性行动，要把这种感性的结果固化下来，因为感性在高潮之后会掉下来的。理性就是有计划地去改革，由组织的团队去做组织的改变，什么需要改变就去改变什么。经过了半年到一年的时间，可以再来一次三天两夜的培训，使得企业不断地成长。

第33节：感性形成变革意识
比如说，在感性的时候，大家都会讲我们的奖励制度不行，应该怎样怎样地变。但是，老板有一天说，那好，你们设计一个更好的奖励办法吧！之后，他们往往发现，在自己去做的时候，怎么也做不到所谓的绝对公平。这时大家才明白，我们必须要妥协，世界上没有所谓的绝对公平。但是这样的方案不是老板设计的，而是员工自己设计的，大家就会理性地维持下去。因此，并不是说只用感性的东西就够了，而是必须用感性使他爆发，把能量引导出来，再用理性的力量去做好。 

　　让感性形成变革意识流 

　　彭剑锋：实际上变革能量积蓄的过程是一个理性的过程，要靠程序、制度和方法。但是真正蓄积能量到一定的程度，达到变革的拐点，以突破天花板，一定要靠感性。就像我们现在做决策一样，决策的过程有时要积蓄各个方面的智慧，但是真正到了拍板那一刹那，一定是靠老板的感性思维，如果决策的过程没有一刹那的感性思维，整个思路就是教授设计的模式化的东西。教授天天都在做模式，这都是理性的东西，但为什么教授经营不了企业？因为教授缺的就是关键时刻一刹那感性的一哆嗦，他找不着突破口。任何变革都是一个理性和感性的结合，关键就是度的把握。怎样把握拐点处一刹那的突破，这需要靠两至三天的情感激荡过程，没有这个过程，就很难突破这个天花板。情境式的学习变革就是让大家有情感式的交流，使得所有的能量积蓄起来，我称之为意识流。大家都朝着这个方向努力，朝着这个方向去思考，就形成一种变革意识流，任何人都会不自觉地卷进去，最后形成不可阻挡的变革趋势，一下子就冲下来了。 

　　张建国：彭老师刚才提到一个很好的新概念，就是变革意识流，怎样在企业里形成变革意识流，能不能阐述得更具体一点？ 

　　彭剑锋：从本质上讲变革就是一种文化力量，文化力量就是一种意识流。所谓变革意识流就是形成一种声势，形成一种变革的压力氛围，使得大家都认同这种变革一定会给我们带来好处，大家觉得这种变革一定会使我们脱胎换骨。只要工作做到位，让大家朝着一个方向努力，朝着这个方向形成一种氛围的话，就会使得不愿意参与变革的也不得不跟随，这也就形成了一种变革的文化，这种潮流一下子就把阻挡变革的那些污泥、浊水全部冲掉了。就像华为总裁任正非所说，变革要形成一种氛围，使得对变革参与不积极的人不得不假装积极支持变革，假积极的次数多了最后就变成了真积极。这种变革意识流首先要寻找变革激发力，这就是为什么要用三天的时间，就是要把变革的内驱力激发出来，大家都觉得要变革就得朝这个方向去变。 

　　中国很多企业变革失败就是因为没有形成变革的氛围，比如实达公司。外面都说是麦肯锡公司给设计的变革方案不对。其实，我认为麦肯锡对实达的核心问题抓得很准，它的方案能够解决实达的问题。但是为什么失败了？第一是高层不统一，没有达成共识；第二是没有进行变革沟通，没有形成变革的氛围；第三就是很多人都不理解、不认可、不愿意变革。结果变革成了CEO叶龙一个人的事情。我们也要看到，他也想通过变革把那些"凶魔"统统铲除掉，但是可惜没有获得多数"诸侯"的认可。所以，一旦出现问题，这些人都往后撤。大家都跑了，旧的体系完全被破坏，而新的体系也没有建立起来，这时又碰到市场环境不好，业绩自然大幅下滑。最后变革以失败告终，并承担了企业业绩下滑的所有罪责。 

　　我认为，中国很多企业变革失败都跟这个类似，最后变成老板一个人的行为。再就是变革往往变成铲除异己的工具，这很危险。如果利用变革获取自己想要的东西，最后就会很容易把自己给玩儿进去。 

　　老板是关键 

　　张建国：失败的企业各有各的原因，但是成功的企业确实有它的共性。从一些比较著名的企业来看，联想也好、TCL也好、华为也好、万科也好，都有同样的特质，就是企业家的领袖作用，他的思想，他的愿景，能够带领一个公司前进。另外，确实也有比较强的团队跟着他往前走。两位专家对这个问题怎么看？ 

　　石滋宜：我们要举行"变革活力营"的话，第一个条件就是老板一定要参加，老板不参加我们就不举行，因为这样就没有意义了，毕竟变革要从最高领导人做起。变革中我们要求每个人，尤其是老板，都要有参与感、荣誉心，只要形成热诚团队，企业便能活化，这是变革里面很重要的手段和方法。 

　　彭剑锋：刚才谈到中国很多企业变革为什么失败，实际上，其中很重要的原因就是我们现在很多企业家在变革过程中心胸不够大，个人的利益私心太重，没有站在整个企业和员工的角度考虑问题，只从自己的角度出发。这样的变革往往得不到员工的支持，你在前面领跑变革，每个员工在后面都向你扔石头，你肯定要摔跟头，这是一个很深层次的问题。 

　　为什么说今天中国企业能做多大，首先取决于这一代企业家的境界和抱负呢？如果他不能实现自我超越，就很难让员工跟着他跑，尤其是当看不到前景的时候，他们不是主动抵触，就是消极怠工。我觉得企业要想度过变革的拐点，首先就是要看企业家能不能自我超越，然后是高层管理团队能不能达成共识。中国企业做到一定的程度为什么做不大？因为要做大就要变革，而变革就涉及到很多人的利益，首先就是高层之间打架，同床异梦，目标追求各异，互相扯后腿，不能形成新的核心力量。看到高层各人都把着一块私利，员工别说主动参与变革，他们每个人也都会去争资源，最后整个企业变革就成了一句口号。变革口号叫得很响，但是深层次的思维方式、行为方式总也变不了，最终还是在于企业家，最难改变的就是企业家自己。所以对中国企业家而言，最深层次的问题就是企业家管不住自己。员工好管，也许靠制度就行，但是很多企业家管不住自己心中的欲望和私利，最终导致变革失败。

第34节：HR是润滑剂
HR是润滑剂 

　　张建国：在组织变革过程当中，高管核心成员面对变革的立场对于变革的成功很重要，那么除此之外还有没有其他的关键因素？ 

　　石滋宜：老板、主管如果不想变革，其最大的原因是什么？现在是很痛苦，但是改变了之后是不是会更痛苦。他们总在担心这个问题，这就是他们不想变革的主要理由。所以，必须要有人和他有深层的探讨和沟通，要把改变后的状况和不改变的状况，清楚地告诉他，让他知道变化之后会比现在更好，这是非常关键的一点。 

　　上个世纪我在台湾推动自动化的时候，最初大家很难接受，为什么？他们认为现在经济不景气，所以不赚钱，如果景气的话就会赚钱；但是我说，赚不赚钱与经济是否景气没有关系。了解之后，他们说："石博士，我以为我很健康，但是也许我已经得了癌症还不知道。你能不能赶快派人来我公司调查调查，诊断诊断？"但是，在现实中，我们往往很少有机会和高层交流。事实上，HR经理在公司里是老板最重要的助手，HR经理最重要的角色就是带领部分人员变成整个公司变革的润滑剂，这一点非常关键。 

　　在整个变革中，人是非常容易变化的，昨天他可能不同意，今天就会非常同意。再就是人与人之间的沟通是不能居高临下的，也是只凭看书学不来的，你要去实践、去尝试，要感受对方的感觉，这才是真正的沟通。 

　　彭剑锋：变革要想成功，我觉得不外乎这几个关键要素：第一是变革的意愿与决心。如果没有强烈的变革的意愿与决心，而且使得高层具有自我变革与创新的强烈意愿以及全体员工的参与，变革是不可能成功的；第二从理性的角度来说变革的目标、方向一定是要明确的，不能脚痛医脚，头痛医头。如果缺乏一个明确的变革方向与目标，就不知道往哪去，有时候还会往回缩；第三是变革要有核心的团队，HR人员首先要培育变革的核心力量，形成变革的氛围和趋势。这是人力资源战略要起的作用，就是你要发现、培育人力资源核心的力量，最后形成变革的氛围；第四是沟通是变革的生命线，离开沟通，什么变革都免谈。这也是刚才石博士一再强调的润滑剂作用。 

　　另外，变革还需要有阶段性的成果，要有里程碑式的标志。变革没有阶段性的成果，往下推动就很难。所以说，HR在变革中一定要及时让大家看到变革给企业和每个人带来的实惠。变革既要处理眼前的问题，又要有前瞻性。如何将解决眼前的问题和未来的问题相结合，要把握好一个度，过于追求前瞻性的，大家就没有动力，过于看到眼前利益的就容易牺牲长期利益，所以要大家逐步看到变革的里程碑的实际效果。所以，变革除了感性还要有理性，因为真正一个变革的基础，最重要的是形成一种新的经营模式和管理模式，这是制度化、程序化的过程，需要有机制、制度、程序和方法。 

　　组织变革中的HR经理 

　　变革，HR应怎样做？ 

　　张建国：我们今天主要讲的是企业变革中的人力资源管理问题，很重要的一个角色就是HR经理。一般情况下，人力资源往往进入不了决策层。但是HR经理如果不理解公司的决策和战略，他如何才能推动变革呢？在变革过程中HR经理究竟应该处于什么样的角色和地位呢？ 

　　石滋宜：事实上，在目前中国的环境下，HR经理要发动一个变革是很困难的。但是，在台湾很多企业也没有采用三天两夜的"变革活力营"方式，而是由HR部门找出一些在企业里比较敢讲话、比较有正义感的人，组成一个小组进行讨论。在讨论的过程中形成一种影响力，即在一个组织里形成一个有吸力的漩涡。如果领导对这个漩涡非常鼓励，很多人就会跳进去。原来只有一小群人在动，其他人是不动的，但是老板一直都说这个小组的人好，那么圈外的人就会嫉妒，于是就一个个往里跳。所以，在这个漩涡里面的人就越来越多，留在外面的就越来越少，反对的声音就逐渐消失。这是另外一种变革方法，时间要比其他变革方式更长一点，但还是很有效。松下幸之助去世的时候，整个松下公司所做的变革就是这种方式。所以，变革很重要的就是领导者要有绝对的决心和承诺，其他人才会敢于去做。 

　　彭剑锋：现在，HR经理在企业变革当中所起的作用越来越大，是企业变革的主动参与者和推动者。人力资源管理者可以从各个层面帮助一个企业实施变革。首先，HR经理要提出前瞻性的变革方法。由于企业的变革总是伴随着新的战略，这时HR经理相应地要参与组织的战略制定，尤其是组织战略的背后要有人力资源战略。现在很多企业在并购重组过程中，人力资源管理往往是滞后的。其实，在企业变革中一定要有相应配套的人力资源变革方案，HR经理要主动参与，用专业化的方案影响与促进高层的决策。 

　　其次，HR经理要成为员工的支持者和服务者。在变革过程中，员工可能会有很多的不满或抵触，这就需要HR跟员工沟通，消除他们对变革的恐惧。另外，变革很重要的一个方式，就是培训学习。通过培训和讨论提升员工对变革的认识和理解，同时伴随的是员工能力的转型和提升。比如，神州数码公司由过去的传统分销向IT服务转变的过程中，它新的战略、新的组织对员工能力的要求发生了巨大变化。过去的传统分销，只要手勤、脚勤、嘴勤就行了；而现在做IT服务，变成了客户服务顾问，要为客户提供系统解决方案，就需要他们了解客户的战略、公司的业务及核心竞争力，既得是工程师，又得是销售员。同时，思维方式也变了，过去不管客户怎么样，只要把产品想方设法卖出去就行；而现在要深化与客户的关系，要站在对方的角度去思考问题。所以，变革中就需要突破这种来自观念和能力的障碍，全面提升员工的素质，在这个过程中，人力资源部门起的支持与服务作用就很大了。

第35节：让HR笑到最后
另外，变革也是理性的，人力资源部在变革中还需要做好这样几件事： 

　　第一，在变革当中组成一支新的人力资源核心人才队伍。因为变革中总会有一些核心的人才想离开，如何稳定他们，如何依据未来新的战略、新的业务创新来分析确立企业新的核心人才队伍规划，这是人力资源部必须考虑的。 

　　第二，并购重组过程中两个团队的人才结构优化。两个企业或者是几个企业并购重组过程中，人才结构优化与重整方案必须要配套。 

　　第三，变革过程中HR自身能力的提升以及人力资源管理制度的创新等等。伴随着变革中人力资源部的作用越来越大，对人力资源工作者的能力要求也就越来越高。要求HR必须是工程师加销售员，也就是既要懂专业，又要有很好的沟通能力。如果没有很高的沟通能力，对上不能跟高层沟通，对下不能跟员工沟通，就当不好人力资源经理；同时，如果不懂专业，不能提供切合业务需求的变革方案，同样也不会受到别人的尊重。 

　　让HR笑到最后 

　　张建国：在变革过程中一定要解决重大的发展瓶颈问题，这必然会造成很大的人事冲突和利益冲突。作为变革的推动者，HR经理自身却往往会成为变革的牺牲者。那么应该如何避免成为变革的牺牲者呢？ 

　　石滋宜：这是我曾经亲身经历过的一个问题。在GE的时候，我对老板建议组织必须改革，并设计了整套变革方案拿给他看，他同意变革并说我的改革方案做得非常好。但是，他却拿起电话，打到著名管理咨询公司波士顿集团，委托他们来做组织变革。最初这让我感觉很不好受，毕竟我比外人更了解这个组织存在的问题，可为什么不采用我的方案？后来波士顿集团经过半年时间，花了15万美金做出了一个组织变革方案，而这套方案和我所写的竟然是完全一样的。后来老板告诉我："我知道方案必定是会完全一样的，但是我不希望失去你。因为如果由你提出方案，那么变革中的政治你就躲不过去。所以我需要引入外部咨询公司来做。" 

　　彭剑锋：石博士提到的是一件很有意思的事情，HR经理可能会有很多思想，也会提出很多的变革方案，但是HR经理一定要学会做变革的幕后英雄，否则HR很容易就会成为矛盾的焦点，变革的牺牲品。所以，最终还得借咨询公司这个外来的和尚将变革方案变成一种理性的行为，这就是一个度的把握。 

　　作为咨询公司，我们成功地做了很多企业的咨询，之所以有效果，很重要的一条就是，我们很多变革的思路是来自于企业，我们只是把企业的变革思路与我们的知识结合在一起，把企业要做的东西转化成我们提出来的方案，这就叫外来的和尚好念经。企业需要外力，如果没有外力就冲不破固有的思维框框。有很多老板都对我说，同样的东西，我来讲员工就信，他自己讲员工就不信。所以，任何一个企业的发展要靠多种方式推动，这也是一个管理艺术问题。好的老板在变革过程中会保护好自己的爱将，免得他们成为变革的牺牲品；但是中国企业的老板却经常借自己人杀自己人，最后把自己的得力干将全部都牺牲掉了，其实这就是不懂艺术。 

　　石滋宜：要想保障自己不会成为变革的牺牲者，除了老板要懂得管理艺术外，HR经理平常还需要注意培养一批人成为组织里面变革的中坚力量。这样在变革过程中，原来只有20%的声音是要变革的，80%的声音可能是沉默或者是反对的。现在20%的变革声音可能就会变成80%的变革声音。得到更多人的支持，HR经理在变革中自然而然也就不会变成牺牲者了。 

　　HR经理的自我挑战 

　　张建国：细分起来HR经理在变革中应该承担四个角色：一个是销售人员，一个是懂业务的工程师，一个是人力资源专业工程师，还有一个是政治家。我觉得这四点要同时具备，肯定是一种很难得到的缘分。那么在变革中，这四个角色是否有一个按照重要性不同的先后排序呢？ 

　　石滋宜：这是一个很有挑战性的问题。我认为这四个角色都是很重要的。假如不知道政治的话，就是完全不懂是非了。为什么？因为政治本身就是没有是非的。做HR确实需要懂得办公室政治，这需要有较高的EQ，就是说我和你谈话，不会仅仅听你所说的这些话，还要知道你隐含在这些话背后的动机。所以高超的沟通能力是最关键的。这在美国、日本和中国，任何国家都没有例外。 

　　至于公司的业务知识，我觉得，在迅猛发展的经济时代中，HR经理没有办法去完全了解这个公司所有的知识，但是他一定要知道每一个人都是不同的，要知道每一个人的优点在哪里，建议高层把合适的人放在合适的位置上，这是非常重要的。 

　　彭剑锋：如何才能成为一个胜任的HR经理？我认为，一个人的素质就是天赋+经历+知识的综合体现。一个人如何把潜力发挥出来，是和环境有关系的。我很赞成盖洛普提出的观点，他认为人最重要的是发挥优势，不要试图自己去补自己的短板，不要打算做完人。用人是"大拇指理论"而不是"木桶理论"。人要发挥优势，自己的短板要靠别人来补。比如说我这个人思维很发散，做事很难按部就班，但如果真把我改造成做事按部就班的人，我可能就变成了一个废物；所以，关键在于发挥优势，HR经理就是应该有能力找到并了解每一个人的优势，然后通过不同的人才组合形成一个互补性的人才团队。这种互补不是体现在知识和能力，而是体现在最深的内驱力上，每个人的内驱力是不一样的。正如刚才石博士所说，HR经理需要有很高的情商，关键时刻能把握自己，该坚持的坚持，该妥协的妥协，并保护好自己。有时过于专家性的人就太较真，该妥协不妥协，但是过于政治化的人该坚持原则又不坚持原则。另外，还有逆境情商，HR经理一定要有很强的经受挫折的能力，如要经受住领导的骂、同事的误解等。

第36节：联合沟通工作小组
所以，我认为以上所说的这四个方面都重要，但排序并不重要，关键就是怎么组合的问题，要在具体情境中做出正确的选择。作为HR经理要正直和公正，如果HR经理不公正不正直，随便在老板身边说一句话，可能就会把一个人的一辈子给毁了。但处理具体问题时要有政治家的思维。 

　　现在做HR经理的，创业时期不一定是专家，因为创业时期企业不规范，跟着老板摸爬滚打，更多地需要帮助老板推动业务，这时就需要你是公司业务方面的专家；但是企业成长到一定程度，需要构建专业的人力资源体系时，HR经理就一定要既是HR专家，又要懂得公司业务。我认为，现在中国的HR经理科学性不够，也不够职业化。所以如何在专业化素养的基础上保持感性的东西，这是非常重要的。 

　　后记 

　　变革是一种"折腾"，但不是为了折腾而折腾，而是为了企业更好地生存。然而，变革无论如何都是一个让人难受的过程，因此HR经理在有效促成变革方面责无旁贷。他不仅需要提供专业化、前瞻性的变革方案，而且还需要通过有效的沟通为变革增添润滑剂。变革既是理性的，也是感性的。只有在感性的冲动下，才能唤起心中的渴求，激发动力，启动变革；只有在理性的程序和方法下，变革的冲动才会得到巩固，并最终走向成功。 

　　并购中的人力资源整合 

　　沟通实现1+1＞2 

　　联想：闪电出击的"联合沟通工作小组" 

　　2004年联想收购IBM的个人电脑业务部的案例获得了业界的较高评价，无疑这与联想高层从一开始就非常深刻地认识到在整个并购项目中沟通的重要作用是分不开的。联想与IBM在谈判正式展开的阶段就建立了联合沟通工作小组，由双方负责沟通工作的最高层领导牵头，还包括投资银行及公关顾问。2004年12月8日，联想与IBM即将发布联想并购IBM个人电脑业务部的消息，联想所有在北京的重要领导干部准时赶到北京上地总部与全国18个分区的重要干部召开电话会议，宣布联想并购IBM个人电脑业务部的消息及部署有关工作。 

　　从正式宣布收购到收购结束的整个过程中，沟通小组都确保所有一切沟通活动的信息口径高度一致。联合沟通工作小组为各部门提供的各种文件，无论是短信、电邮、讲稿，其中的信息都是口径一致的，绝对不会出现自相矛盾的情形。从始至终沟通小组都密切监视媒体动态，在每一个关键时刻都要做出几套沟通计划以应对各种可能出现的情况，计划中包括沟通对象，沟通的形式，由谁去沟通，设定几点钟，发出什么信息等，安排非常周密；沟通形式上包括了短信、电邮、员工大会、渠道大会、网上交流、国际投资者电话会议等多种途径。 

　　联想在进行这次跨国收购时，还巧妙的将沟通工作的价值升华到发挥创造性的高度。考虑到中西文化的差异和可能的外国人对中国公司存在的固有偏见，沟通小组成员不断思考在第一次向对方的员工、客户、合作伙伴介绍自己的时候，怎样能让对方喜欢即将加入的新公司。联想将工夫下在了沟通产品的制造方面，秘密准备了一些适合外国人口味的关于联想的英文介绍、录像短片、电脑动画、网络广告、英文小说等等，产生了意想不到的效果，成功的拉近了中美员工的心灵距离。 

　　思科："贴心文件夹" 

　　思科(Cisco)公司也是一家有丰富并购历史的企业，他们在并购后马上向被并购企业的员工发放一份贴心的文件夹，内有新企业的拥有者的基本信息，思科高层经理的电话号码、电子邮件地址，还有一份8页的图表，用来比较两个企业的假期、退休、保险等福利待遇有什么不同。 

　　当并购发生时，员工迫切地想知道并购会使公司发生怎样的变化，给自己带来怎样的影响。在这种时候，如果公司的正式渠道没有发布确切的消息，流言蜚语就会在员工中间迅速流传，从而使员工对并购产生错误的认识，这足以让一个组织陷入瘫痪。在并购的非常时期，沟通将起到至关重要的战略性作用。当员工理解了兼并收购的动因、目的和作用，了解其最新进展情况，并找准自己在未来公司的目标定位时，就可以最大限度地减少并购过程中由于信息分布的不完全、不对称所引起的"道德风险"和"逆向选择"等机会主义行为，降低摩擦成本，增加企业并购成功的机会。 

　　关键人才保留策略 

　　百安居：兼并人才1+1＞2 

　　欧洲排名第一和第二的建材零售巨头百安居、欧倍德在中国的联姻，引起了行业的巨大关注。2005年7月1日，百安居中国宣布正式收购欧倍德中国。9月底，欧倍德在中国的门店全部更名为百安居。同时欧倍德中国的员工也顺理成章的成为百安居中国的员工，人才流失率非常低。百安居中国在核心人才的保留上取得的成功再次引起了行业的高度兴趣。 

　　目前，百安居在中国处于快速发展的阶段，业务急剧扩张，公司急需大批的管理人员和基层员工。此时，公司需要大批新员工的加盟，可以说因百安居中国并购欧倍德中国很大程度上是看中了欧倍德的员工队伍。作为长期的竞争对手，双方都拥有大批经验丰富的优秀员工，顺利吸纳欧倍德中国的优秀人才，对百安居绝对会产生1+1＞2的人才并购收益。因此，百安居竭力欢迎原先欧倍德的员工全部加入百安居大家庭，不做任何裁员。

第37节：彰显大家庭温暖
平等对待：彰显大家庭温暖 

　　在两家公司合并之后，不可避免地会产生部分工作岗位的重叠。百安居根据员工的发展潜能、特长和素质，为他们提供相应的培训和新的工作岗位，促进他们能力的发展，把他们配置到最合适的岗位上。同时，百安居平等的对待原欧倍德的员工和并购前百安居的员工，在人才的重新配置上他们享有同等的机会，在薪酬福利待遇、职位晋升和职业生涯发展方面，他们也得到公平的对待。此外，百安居也按照客观的绩效评估流程自然淘汰一些工作表现不好的员工，优化公司整体的人才结构。 

　　在企业文化方面，百安居人力资源部开展了一系列有关百安居企业文化、管理模式等方面的培训，大大加快了原欧倍德员工融入百安居大家庭的步伐。欧倍德和百安居在管理模式和风格上有所不同，但两家公司在对"家"的理解，在其文化实质上是共通的，因而员工的融入相对来说比较容易。 

　　文化整合：修正精神层次的共同追求 

　　惠普之道与康柏新锐 

　　2001年9月4日，惠普向全世界宣布计划与康柏进行合并。一时间，"世纪合并"的惊呼声响彻华尔街，全世界为之震惊。这是全球IT产业有史以来规模最大的一场合并，涉及的资金规模达到800亿美元，人员多达十几万人。在这次惠普康柏的"世纪合并"中，文化整合格外令人担忧。温和持重的"惠普之道"与康柏新锐文化之间的差异是迥然不同的，但合并后的新惠普以其出人意料的业绩向世人证明了这次"世纪合并"是成功的，其整合尤其是文化整合完成得非常成功。 

　　沟通+讨论：使文化整合软着陆 

　　在这次整合中，惠普十分注意信息的沟通。当惠普员工得知惠普计划与康柏合并时，不少员工的反应与公众相差无几，无论是品牌、营销还是服务，康柏要远远逊色于惠普，有些员工认为兼并康柏无异于背上一个包袱。公司管理层积极地向员工解释了惠普兼并康柏的意义，在公司内部对惠普兼并康柏的得与失，诱惑与风险展开了激励的讨论。 

　　在整合的开始阶段，惠普就建立了有效的沟通渠道，定期向全公司发布与合并有关的信息，让员工时刻了解整合的具体进展，更好地适应并购带来的一系列变化。除此之外，惠普还建立了各种正式和非正式的沟通渠道，通常安排在咖啡店或餐厅进行，创造一个宽松融洽的气氛，不说业务，只谈大家关心的问题。文化的整合始于和谐的组织氛围的形成，员工通过沟通和交流融入新惠普文化。 

　　"促进式"文化整合模式 

　　在惠普与康柏的合并中，惠普选择了促进式的文化整合模式，吸取了原康柏的很多文化特质，如原康柏文化的强调速度、重视客户等，使整合后的新惠普文化在秉承了"惠普之道"的核心价值观基础上，增加了"速度"、"灵活"、"客户"等新元素，使其具有更强的适应性和更快的行动力，保证了企业文化整合的顺利进行，形成了一种更加雄厚、更加强劲的新惠普文化。同时也因为吸收了许多原康柏的文化元素，原康柏的员工也不会感到无所适从，很快融入了新惠普文化，从而促进了新惠普文化的整合。而且惠普在文化的整合中，关注细节，注意解决一些员工日常工作中的小问题，将文化整合落实到员工的具体工作中。此外，惠普还成立了专门的整合机构MIO（合并与整合办公室），负责对整合方案的执行情况进行监督，确保整合方案落到实处。 

　　思科："文化警察"手握实权 

　　思科在文化整合上的成功经验同样值得借鉴。思科在并购时非常重视并购后两家企业的文化兼容因素。在并购前要先考察目标公司的文化与自身文化是否相容。每次收购前，思科CEO都要带领一个"文化考察团"（由人力资源部成员参与的收购班子），对收购公司进行大量的定量分析，亲临目标公司做实地考察，从"领导层是否有固定车位"等细节入手去感受该公司的真实文化氛围，而不会只听概念性的文化特征描述就做出判断。在思科的并购团队中还设有思科"文化警察"一职，负责在并购前评估并购对象的企业文化和思科文化的兼容性。不管目标公司的技术和人才有多好，如果企业文化不能兼容，思科会毫不犹豫地放弃。 

　　薪酬调整：因"事"制宜，把握要害 

　　上海贝尔阿尔卡特："全面薪酬体系" 

　　在并购的人力资源整合过程中，新企业的薪酬福利体系的重新建立是最困难的部分。上海贝尔阿尔卡特实行"全面报酬计划"，建立全面的薪酬福利体系，薪酬管理上的成功使得整个并购成功完成，合并后公司的管理水平向前迈进了一大步，充分发挥了并购的协同效应，获得了企业的竞争优势。 

　　2002年5月28日，上海贝尔阿尔卡特股份有限公司正式成立，成为中国通信行业内第一家外商投资的股份制企业。它是由上海贝尔、阿尔卡特（中国）有限公司和上海贝尔阿尔卡特移动通信有限公司合并组成的。并购刚开始，上海贝尔阿尔卡特就筹划着整合原来三家公司各自不同的薪酬福利体系，目标在于构建一套先进、全面、符合国际标准和充满活力的薪酬系统。 

　　为了在竞争激烈的通信市场上吸引、激励和保留最优秀的人才，防止核心员工的流失，上海贝尔阿尔卡特提出了"全面报酬"的理念，实行全面报酬计划，建立全面薪酬体系。在上海贝尔阿尔卡特公司，员工不仅能够获得有竞争力的薪资福利，而且公司还为员工提供富有挑战性的工作、可信赖的领导、愉快的工作环境和丰富的在职学习、国际培训以及职业发展的机会。在与员工进行的薪酬沟通中，"全面报酬"的理念得到了员工真诚的欢迎和期待，产生了十分积极的反响，建立全面薪酬体系成为薪酬制度整合过程中的一个亮点。在上海贝尔阿尔卡特公司的近6000名员工中，最后仅有十几个人是因为薪酬体系整合方面的原因离开公司，而且在这些人当中，并没有一个核心员工。"全面薪酬计划"取得了巨大的成功，促进了薪酬制度整合项目的完成，保障了整个并购活动人力资源整合的平稳进行。

第38节：离职风波
"五点式"思路整合薪酬体系 

　　上海贝尔阿尔卡特按照"绩效导向、市场接轨、结构统一、构成简明、易于管理"等五个方面的要求对原来三家公司的薪酬福利体系进行整合。在整合项目中，引入人力资源咨询公司翰威特作为合作伙伴，借助科学的工具和丰富的咨询经验，结合业界薪酬管理趋势，帮助上海贝尔阿尔卡特确定了富有市场竞争力的薪酬水平，在合并后一年左右的时间内，完成了原三家公司薪酬福利体系的整合。 

　　TCL：不当薪酬应对引发"离职风波" 

　　与上海贝尔阿尔卡特公司成功的薪酬整合形成鲜明对比的是，TCL在并购阿尔卡特手机业务的时候，因为薪酬改革引发了原阿尔卡特员工的"离职风波"。在TCL并购阿尔卡特手机业务过程中，并购刚开始时为稳定原阿尔卡特核心员工的心，TCL在新公司设立后，一直都保留了原阿尔卡特员工的薪酬待遇。但是由于并购的时候TCL并没有对新公司的薪酬制度进行明确的说明与解释，薪酬整合一直成为原阿尔卡特员工相互讨论和猜疑的问题。后来，TA公司（并购后成立的新公司）突然宣布实施统一的薪酬制度，这必然导致原来阿尔卡特的员工产生心理落差，纷纷离职。原阿尔卡特手机员工在被TCL收购后不久就爆发的"离职风波"，正是TA公司对薪酬制度进行错误的调整引起的。 

　　要进行成功的薪酬制度整合，尊重员工的意愿和需要尤为重要。在大多数时候，留住核心人才的关键因素不是薪酬，而是他在公司中充分发挥自身能力的机会以及他所能得到的培训学习和职业发展的机会。上海贝尔阿尔卡特公司的全面薪酬体系充分反映了员工的意愿和利益，满足了员工多方面的需要，因而取得了成功。TCL在并购阿尔卡特手机业务的过程中，忽视了外方员工的特点和需要，因而导致了"离职风波"。


www.sjtxt.com