t
第一部
（清）曹雪芹高鄂著

第一回
甄士[艋米R通`Z雨村Lm验|秀
此_卷第一回也。作者自：因曾堰^一番艋弥後，故
⒄媸码[去，而借“通`”之f，撰此《石^》一也。故
曰“甄士[”云云。但中所何事何人？自又：“今Lm
碌碌，一事o成，忽念及日所有之女子，一一考^去，X
其行止R，皆出於我之上。何我堂堂P眉，\不若彼裙O哉？
愧t有N，悔又o益之大o可如何之日也！此，t自欲
已往所天恩祖德，\衣wF之r，甘肥之日，背父兄教
育之恩，友之德，以至今日一技o成，半生潦倒之罪，
述一集，以告天下人：我之罪固不免，然|w中本自vv有
人，f不可因我之不肖，自o己短，一闶蛊溷缫病ｋm今日
之茅椽蓬牖，瓦^K床，其晨夕L露，A柳庭花，亦未有妨我
之襟压P墨者。m我未W，下Po文，又何妨用假Z村言，敷
演出一段故事恚亦可使|w昭鳎}可世之目，破人愁，
不亦宜乎？故曰“Z雨村”云云。
此回中凡用“簟庇谩盎谩钡茸郑是提醒者眼目，亦是
此立意本旨。
列位看官：你道此暮味恚空f起根由m近荒唐，按
t深有趣味。待在下⒋v注明，方使者了然不惑。
原砼z氏石a天之r，於大荒山o稽崖成高十二
  
丈，方二十四丈B石三f六千五百零一K。z皇氏只用了三
f六千五百K，只问Ａ艘K未用，便在此山青埂峰下。
l知此石自之後，`性已通，因\石俱得a天，自
己o材不堪入x，遂自怨自U，日夜悲M愧。
一日，正嗟悼之H，俄一僧一道hh而恚生得骨格
不凡，S神迥，ff笑笑碇练逑拢坐于石高快。先
是f些山F海神仙玄幻之事，後便f到tm中sA富F。此
石了，不X打臃残模也想要到人g去享一享@sA富F，
但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道f道：“大，
弟子蠢物，不能Y了。m二位那人世gs耀繁A，心切
慕之。弟子|m粗蠢，性s稍通，r二仙形道w，定非凡
品，必有a天世之材，利物人之德。如蒙l一c慈心，y
У茏拥萌爰tm，在那富F鲋校厝徉l里受享啄辏自永
佩洪恩，f劫不忘也。”二仙，R憨笑道：“善哉，善
哉！那tm中有s有些肥拢但不能永h依恃；r又有‘美中
不足，好事多魔’八字o相B伲瞬息gt又O悲生，人
非物Q，究竟是到^一簦f境w空，倒不如不去的好。”@
石凡心已耄那Y得M@去，乃}苦求再四。二仙知不可
制，乃U道：“此亦oO思樱o中生有之狄病＜热绱耍
我便y你去受享受享，只是到不得意r，切莫後悔。”石道：
“自然，自然。”那僧又道：“若f你性`，s又如此|蠢，
K更o奇F之。如此也只好踮_而已。也T，我如今大施佛
法助你助，待劫K之日，}本|，以了此案。你道好否？”
石^了，感x不M。那僧便念咒符，大展幻g，⒁K大
石登r成一Kr明的美玉，且又s成扇大小的可佩可
拿。那僧托於掌上，笑道：“形w倒也是物了！只]有
在的好，得再上滴唬使人一便知是奇物方妙。然
  
後y你到那昌明隆盛之邦，Y簪t之族，花柳繁A地，厝
富Fl去安身I。”石^了，喜不能禁，乃：“不知n
了弟子那准奇，又不知y了弟子到何地方？望乞明示，使
弟子不惑。”那僧笑道：“你且莫，日後自然明白的。”f
著，便袖了@石，同那道人h然而去，竟不知投奔何方何舍。
後恚又不知^了资捉伲因有空空道人L道求仙，
忽倪@大荒山o稽崖青埂峰下^，忽一大K石上字迹分明，
述vv。空空道人乃念^一看，原砭褪o材a天，幻形入
世，蒙茫茫大士，渺渺真人y入tm，驯Mx合悲g炎鍪B
的一段故事。後面又有一首偈：
o材可去an天，枉入tm若S年。
此系身前身後事，倩l去作奇鳎
後便是此石落之l，投胎之，H自v的一段迹
故事。其中家庭|w事，以及e情~倒全洌或可m趣
解；然朝代年o，地邦s反失落o考。
空空道人遂向石^f道：“石兄，你@一段故事，你自
己f有些趣味，故在此，意欲世髌妗我看恚第一
件，o朝代年o可考；第二件，Ko大t大忠理朝廷治L俗的
善政，其中只不^优子，或情或V，或小才微善，亦
o班姑、蔡女之德能。我v抄去，恐世人不劭茨亍！笔^笑
答道：“我何太V耶！若o朝代可考，今我竟假借h唐
等年o添Y，又有何y？但我想，v硪笆罚皆蹈一H，莫如
我@不借此套者，反倒新奇e致，不^只取其事w情理T了，
又何必拘拘於朝代年o哉！再者，市井俗人喜看理治之者甚
少，圻m趣e文者特多。v硪笆罚或r君相，或H人妻女，
  
σ海不可怠８有一NL月P墨，其淫x@臭，屠毒
P墨，娜俗拥埽又不可怠Ｖ寥艏讶瞬抛拥，t又千部
共出一套，且其中K不能不涉於淫E，以致M潘安、子建、
西子、文君，不^作者要出自己的那墒浊樵Wx恚故假
M出男女二人名姓，又必旁出一小人其gy，亦如≈兄小
h然。且鬟婢_口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆
自相矛盾，大不近情理之，竟不如我半世H睹H的@
女子，m不敢f似前代中所有之人，但事迹原委，亦可以
消愁破；也有资淄嵩熟，可以供酒。至若x合悲g，
d衰H遇，t又追b迹，不敢稍加穿，徒供人之目而反
失其真髡摺＝裰人，者日衣食所累，富者又巡蛔阒心，
v然一r稍e，又有淫偕，好こ钪事，那Y去有工夫
看那理治之？所以我@一段故事，也不世人Q奇道妙，也
不定要世人喜zx，只他那醉淫P之r，或避世去
愁之H，把此一玩，M不省了些勖筋力？就比那\逐妄，
s也省了口舌是非之害，腿_奔忙之苦。再者，亦令世人Q新
眼目，不比那些胡y扯，忽x忽遇，M才人淑女、子建文
君t娘小玉等通共熟套之f稿。我意何如？”
空空道人如此f，思忖半晌，《石^》再z一遍，
因上面m有些指奸佞H赫D邪之Z，亦非rR世之旨；
及至君仁臣良父慈子孝，凡常所P之，皆是Q功德，眷
眷oF，非e之可比。m其中大旨情，亦不^其事，
又非假M妄Q，一味淫邀Ws、私偷盟之可比。因毫不干涉
r世，方念^至尾抄回恚世髌妗拇丝湛盏廊艘蚩找
色，由色生情，髑槿肷，自色悟空，遂易名情僧，改《石
^》《情僧》。|孔梅溪t}曰《L月b》。後因
曹雪芹於悼t中披十d，增h五次，纂成目，分出章回，
  
t}曰《金陵十二O》。K}一^：
M荒唐言，一把辛酸I！
都作者V，l解其中味？
出t既明，且看石上是何故事。按那石上：
日地陷|南，@|南一隅有曰姑K，有城曰T者，
最是tm中一二等富FL流之地。@T外有十Y街，街
有仁清巷，巷扔古R，因地方窄M，人皆呼作葫JR。
R旁住著一家l宦，姓甄，名M，字士[。嫡妻封氏，情性t
淑，深明Yx。家中m不甚富F，然本地便也推他望族了。
因@甄士[A性恬淡，不以功名念，每日只以^花修竹、酌
酒吟罚倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半
百，膝下o海只有一女，乳名咀饔⑸，年方三q。
一日，炎夏永，士[於房e坐，至手倦抛，伏咨
憩，不X朦V睡去。糁烈惶，不辨是何地方。忽那砹
一僧一道，且行且。只道人道：“你y了@蠢物，意欲
何往？”那僧笑道：“你放心，如今F有一段L流公案正了
Y，@一干L流冤家，尚未投胎入世。趁此C，就⒋舜牢
Aъ吨校使他去vv。那道人道：“原斫日L流冤孽
又⒃旖咽廊ゲ怀桑康不知落于何方何？”那僧笑道：“
此事f砗眯Γ竟是千古未的罕事。只因西方`河岸上三生
石畔，有{珠草一株，r有赤瑕m神瑛侍者，日以甘露灌溉，
@{珠草始得久延q月。後砑仁芴斓鼐A，}得雨露滋B，
遂得s草胎木|，得Q人形，H修成女w，K日[於x恨
天外，t食蜜青果膳，渴t灌愁海水。只因尚未酬
蠊喔戎德，故其五缺泗dY著一段pd不M之意。恰近日@
  
神瑛侍者凡心偶耄乘此昌明太平朝世，意欲下凡造鸦镁，
已在警幻仙子案前挂了。警幻亦曾及，灌溉之情未，趁
此倒可了Y的。那{珠仙子道：‘他是甘露之惠，我Ko此水
可。他既下世人，我也去下世人，但把我一生所有的眼
I他，也得^他了。’因此一事，就勾出多少L流冤家
恚陪他去了Y此案。“那道人道：“果是罕。未有
I之f。想磉@一段故事，比v盹L月事故更加碎了。
”那僧道：“vL流人物，不^髌浯蟾乓约霸~篇章
而已，至家庭|w中一一食，未述。再者，大半L月故
事，不^偷香`玉，暗s私奔而已，K不曾号之真情l泄
一二。想@一干人入世，其情V色鬼，t愚不肖者，悉c前人
魇霾煌矣。”那道人道：“趁此何不你我也去下世度，
M不是一龉Φ拢俊蹦巧道：“正合吾意，你且同我到警幻仙
子m中，⒋牢锝桓钋宄，待@一干L流孽鬼下世已完，你我
再去。如今m已有一半落m，然q未全集。”道人道：“既如
此，便S你去怼！
sf甄士[俱得明白，但不知所云“蠢物”系何|西。
遂不禁上前施Y，笑道：“二仙了。”那僧道也忙答Y
相。士[因f道：“m仙所因果，人世罕者。但
弟子愚幔不能洞悉明白，若蒙大_VB，浼一，弟子t
洗耳B，稍能警省，亦可免沈之苦。”二仙笑道：“此乃
玄C不可A泄者。到那r不要忘我二人，便可跳出火坑矣。”
士[了，不便再。因笑道：“玄C不可A泄，但m‘蠢
物’，不知何，或可一否？”那僧道：“若此物，倒有
一面之。”f著，取出fc士[。士[接了看r，原硎K
r明美玉，上面字迹分明，著“通`玉”四字，後面有
仔行∽帧Ｕ欲看r，那僧便f已到幻境，便氖种Z了
  
去，c道人竟^一大石牌坊，上四大字，乃是“太幻境”
。蛇又有一幅β，道是：
作真r真亦假，o有有o。
士[意欲也跟了^去，方e步r，忽一霹Z，有若山
崩地陷。士[大叫一，定睛一看，只烈日炎炎，芭蕉冉冉，
所糁事便忘了大半。又奶母正抱了英走怼Ｊ侩[女
越l生得粉y玉琢，乖X可喜，便伸手接恚抱在龋Y他
B耍一回，又е两智埃看那^的狒[。方欲Mr，只
哪沁砹艘簧一道：那僧t]^跣_，那道t跛足蓬^，
dd，]霍笑而至。及至到了他T前，看士[抱著英，
那僧便大哭起恚又向士[道：“施主，你把@有命o\、累
及爹娘之物，抱在茸魃酰俊笔侩[了，知是，也不去
睬他。那僧f：“舍我T，舍我T！”士[不耐，便抱女
撼飞硪M去，那僧乃指著他大笑，口饶盍怂木溲栽~道：
TB缮笑你V，菱花空ρ╀澌。
好防佳元宵後，便是消火r。
士[得明白，心下q豫，意欲他v。只道人f
道：“你我不必同行，就此分手，各I生去T。三劫後，我
在北邙山等你，R了同往太幻境N。”那僧道：“最妙，
最妙！”f，二人一去，再不影了。士[心中此r自
忖：@人必有v，一，如今悔s晚也。
@士[正V想，忽隔壁葫JR燃木拥囊F儒――姓
Z名化，表字rw，e雨村者走了出怼＿@Z雨村原系胡州
  
人氏，也是仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已M，
人口衰剩只剩得他一身一口，在家lo益，因M京求取功名，
再整基I。自前q泶耍又淹蹇住了，杭R中安身，每日u
字作文生，故士[常c他交接。下雨村了士[，忙施Y
陪笑道：“老先生倚T型，敢是街市上有甚新否？”士[
笑道：“非也。m因小女啼哭，引他出碜魉＃正是o聊之甚，
兄淼谜妙，入小S一，彼此皆可消此永。”f著，便
令人送女哼M去，自c雨村y手碇房中。小童I茶。方
得三五句，忽家人w螅骸览戆荨！笔侩[慌的忙起身
x罪道：“恕N{之罪，略坐，弟即砼恪！庇甏迕ζ鹕硪嘧
道：“老先生便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”f著，士
[已出前d去了。
@Y雨村且翻弄籍解。忽得窗外有女子嗽，雨村
遂起身往窗外一看，原硎且丫鬟，在那YX花，生得x容
不俗，眉目清明，mo十分姿色，s亦有尤酥。雨村不X
看的呆了。那甄家丫鬟X了花，方欲走r，猛E^窗扔腥耍
敝巾f服，m是窘，然生得腰A背厚，面口方，更兼γ
星眼，直鼻嗳。@丫鬟忙D身回避，心下乃想：“@人生的
@有眩s又@右h@，想他定是我家主人常f的什麽Z雨
村了，每有意椭周，只是]甚C。我家Ko@迂窘H
友，想定是此人o疑了。怪道又f他必非久困之人。”如此想
恚不免又回^纱巍Ｓ甏逡他回了^，便自@女子心中有
意於他，便狂喜不M，自此女子必是巨眼英雄，Lm中之
知己也。一r小童M恚雨村打得前面留，不可久待，遂
A道中自便出T去了。士[待客既散，知雨村自便，也不去
再邀。
一日，早又中秋佳。士[家宴已，乃又另具一席於
  
房，s自己步月至R中硌雨村。原碛甏遄阅侨找了甄家之
婢曾回他纱危自是知己，便r刻放在心上。今又正值
中秋，不免υ掠眩因而口占五言一律：
未N三生，l添一段愁。
r款~，行去谆仡^。
自L前影，l堪月下？
蟾光如有意，先上玉人恰
雨村吟T，因又思及平生抱，苦未逢r，乃又搔首μ
LU，}高吟一曰：
玉在贾星笊r，O於Y却rw。
恰值士[走砺，笑道：“雨村兄真抱不\也！”雨
村忙笑道：“不^偶吟前人之句，何敢狂Q至此。”因：“
老先生何d至此？”士[笑道：“今夜中秋，俗^‘FA之’，
想尊兄旅寄僧房，不o寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝S
一，不知可{芹意否？”雨村了，K不推o，便笑道：“
既蒙厚郏何敢拂此盛情。”f著，便同士[}^@院中
怼
臾茶，早已O下杯P，那美酒佳肴自不必f。二人w
坐，先是款斟漫，次u至d猓不Xw觥限 起怼．r
街坊上家家管，粝腋瑁^一明月，w彩凝x，二人
愈添豪d，酒到杯帧Ｓ甏宕r已有七八分酒意，狂d不禁，
乃υ略眩口一^：
r逢三五便FA，M把晴光o玉凇
 
天上一才捧出，人gf姓仰^看。
士[了，大叫：“妙哉！吾每^兄必非久居人下者，今
所吟之句，wv之兆已，不日可接履於霓之上矣。可R，
可R！”乃H斟一YR。雨村因诌^，U道：“非晚生酒後
狂言，若r尚之W，晚生也或可去充倒撩，只是目今行囊
路M一概o措，神京路h，非u字撰文即能到者。”士[不
待f完，便道：“兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄r，兄
K未及，愚故未敢唐突。今既及此，愚m不才，‘x利’二
字sR得。且喜明q正大比，兄宜作速入都，春一穑
方不兄之所W也。其PM余事，弟自代置，亦不枉兄之
R矣！”下即命小童M去，速封五十砂足y，K商锥衣。
又：“十九日乃S道之期，兄可即I舟西上，待雄w高e，
明冬再晤，M非大快之事耶！”雨村收了y衣，不^略x一Z，
K不介意，仍是吃酒笑。那天已交了三更，二人方散。
士[送雨村去後，回房一X，直至t日三竿方醒。因思昨
夜之事，意欲再煞馑]c雨村е辽穸迹使雨村投]仕
宦之家寄足之地。因使人^去r，那家人去了回碚f：“
和尚f，Z今日五鼓已M京去了，也曾留下c和尚D_老
，f‘x人不在S道黑道，以事理要，不及面o了。’”
士[了，也只得T了。
真是e光易^，倏忽又是元霄佳矣。士[命家人霍
抱了英去看社火花簦半夜中，霍因要小解，便⒂⑸
放在一家T上坐著。待他小解完了肀r，那有英的影？
急得霍直ち税胍梗至天明不，那霍也就不敢回硪主
人，便逃往他l去了。那士[夫D，女阂灰共w，便知有
些不妥，再使兹巳ふ遥回斫噪B音皆o。夫妻二人，
 
半世b生此女，一旦失落，M不思想，因此夜啼哭，缀醪
曾に馈？纯吹囊辉拢士[先就得了一病，r封氏孺人也因
思女疾，日日t治。
不想@日三月十五，葫JR中炸供，那些和尚不加小心，
致使油火逸，便著窗。此方人家多用竹h木壁者，大抵
也因劫担於是接二B三，课骞宜模⒁l街得如火焰山
一般。彼rm有民砭龋那火已成了荩如何救得下？直
了一夜，方uu的熄去，也不知了准摇Ｖ豢z甄家在隔壁，
早已成一片瓦[隽恕Ｖ挥兴夫DK家人的性命不曾
了。急得士[惟跌足LU而已。只得c妻子商h，且到田f上
去安身。偏值近年水旱不收，鼠I蜂起，o非田Z地，鼠`
狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，y以安身。士[只得⑻锴f
都折了，便y了妻子c丫鬟投他岳丈家去。
他岳丈名痉饷C，本大如州人氏，m是辙r，家中都
殷。今女婿@等狼N而恚心中便有些不贰Ｐ叶士[
有折田地的y子未曾用完，拿出硗兴S分就r薄置些房
地，後日衣食之。那封C便半哄半，些c他些薄田朽
屋。士[乃x之人，不T生理稼w等事，勉支援了一二年，
越XF了下去。封C每面r，便f些F成，且人前人後又
怨他不善^活，只一味好吃凶鞯日Z。士[知投入不著，心
中未免悔恨，再兼上年@唬，急忿怨痛，已有e，暮年之人，
病交攻，竟uu的露出那下世的光景怼
可巧@日拄了拐杖甏斓浇智吧⑸⑿r，忽那砹艘
跛足道人，d落，麻屣衣，口饶钪拙溲栽~，道是：
世人都陨裣珊茫惟有功名忘不了！
古今⑾嘣诤畏剑炕V一堆草]了。
 
世人都陨裣珊茫只有金y忘不了！
K朝只恨聚o多，及到多r眼]了。
世人都陨裣珊茫只有姣妻忘不了！
君生日日f恩情，君死又S人去了。
世人都陨裣珊茫只有O忘不了！
V心父母古矶啵孝Ol了？
士[了，便迎上淼溃骸澳M口f些什麽？只些‘
好’‘了’‘好’‘了’。那道人笑道：“你若果‘ 好’
‘了’二字，算你明白。可知世上f般，好便是了，了便是
好。若不了，便不好，若要好，是了。我@歌海便名《好
了歌》”士[本是有宿慧的，一此言，心中早已匚颉Ｒ蛐
道：“且住！待我⒛氵@《好了歌》解注出砗稳纾俊钡廊诵
道：“你解，你解。”士[乃f道：
陋室空堂，年笏M床；
衰草枯睿曾歌舞觥
蛛z航YM雕梁，G今又糊在蓬窗上。
f什麽脂正猓粉正香，
如何婶W又成霜？
昨日S土]^送白骨，
今宵tさ着Px。
金M箱，yM箱，展眼乞丐人皆r。
正U他人命不L，那知自己w剩
有方，保不定日後作梁。
窀嗔唬l承望流落在花巷！
因嫌帽小，致使i枷扛；
 
昨z破\寒，今嫌紫蟒L：
y烘烘你方唱T我登觯
反J他l是故l。
甚荒唐，到^矶际他人作嫁衣裳！
那跛道人了，拍掌笑道：“解得切，解得切！”士[
便f一“走T！”⒌廊思缟像籽了^肀持，竟不回家，
同了道人hh而去。下烘咏址唬\人作一件新髡f。
封氏得此信，哭死去活恚只得c父H商h，遣人各L
ぃ那音信？o奈何，少不得依靠著他父母度日。幸而身
有f日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些lu，
著父H用度。那封Cm然日日抱怨，也o可奈何了。
@日，那甄家大丫鬟在T前I，忽街上喝道之，\
人都f新太到任。丫鬟於是[在T瓤r，只牢快手，
一σΦ倪^去，俄而大IE著一趺毙膳鄣墓俑^去。丫
鬟倒l了怔，自思@官好面善，倒象在那Y^的。於是M
入房中，也就G^不在心上。至晚g，正待歇息之r，忽一
片打的T，S多人y嚷，f：“本府太差人魅。
”封C了，唬得目瞪口呆，不知有何事。
 
第二回
Z夫人仙逝P州城冷子d演fs府
：
一局A料不真，香N茶M尚逡巡。
欲知目下d衰兆，旁^冷眼人。
sf封C因公差荆忙出砼阈。那些人只嚷：
“快出甄恚　狈饷C忙陪笑道：“小人姓封，K不姓甄。
只有日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是他？”那
些公人道：“ 我也不知什麽‘真’‘假’，因奉太之命
，他既是你女婿，便Я四闳ビH太面A，省得y跑。”
f著，不容封C多言，大家推硭去了。封家人都@慌，
不知何兆。
那天s二更r，只封C方回恚g天喜地。\人忙端
的。他乃f道：“原肀靖新升的太姓Z名化，本胡州人
氏，曾c女婿f日相交。方才在咱T前^去，因尚幽茄绢^
I，所以他只女婿移住于此。我一一⒃故回明，那太
倒感U息了一回，又外O女海我f看G了。太f：
‘不妨，我自使番役毡靥皆L回怼！f了一回，R走倒送
了我二摄y子。“甄家娘子了，不免心中感。一宿o。
 
至次日，早有雨村遣人送了煞忏y子；四匹\，答x甄
家娘子；又寄一封密c封C，D托甄家娘子要那尚幼鞫
房。封C喜的屁L尿流，巴不得去奉承，便在女呵耙涣x掇
成了，乘夜只用一乘小I，便把尚铀瓦M去了。雨村g喜，自
不必f，乃封百金封C，外x甄家娘子S多物事，令其好生
B，以待ぴL女合侣洹７饷C回家o。
sf尚舆@丫鬟，便是那年回雨村者。因偶然一，便
弄出@段事恚亦是自己意料不到之奇。l想他命\，
不承望自到雨村身，只一年便生了一子，又半d，雨村嫡妻
忽染疾下世，雨村便⑺扶茸髡室夫人了。正是：
偶因一著e，便人上人。
原恚雨村因那年士[y之後，他於十六日便起身入都，
至大比之期，不料他十分得意，已了M士，x入外班，今已
升了本府知府。m才L，未免有些酷之弊，且又恃才侮
上，那些官T皆饶慷。不上一年，便被上司ち空隙，
作成一本，⑺“生情狡猾，擅纂Yx，且沽清正之名，而暗
Y虎狼之伲致使地方多事，民命不堪”等Z。大怒，即
批革。部文一到，本府官To不喜。那雨村心中m十
分M恨，s面上全o一c怨色，仍是嘻笑自若；交代^公事，
v年做官e的些Y本K家小人偎椭猎籍，安排妥f，s是
自己L袖月，[[天下偌！
那日，偶又[至SP地面，因得今qz政c的是林如海。
@林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至m
台寺大夫，本姑K人氏，今Jc出巡}R史，到任方一月
有N。原磉@林如海之祖，曾u^列侯，今到如海，I五世。
 
起初r，只封u三世，因今隆恩盛德，h~前代，~外加恩，
至如海之父，又u了一代；至如海，便目频诔錾怼ｋm系R鼎
之家，s亦是香之族。只可惜@林家支庶不盛，子O有限，
m有组T，sc如海俱是堂族而已，]甚H支嫡派的。今如海
年已四十，只有一三q之子，偏又於去q死了。m有追考
妾，奈他命中o子，亦o可如何之事。今只有嫡妻Z氏，生得
一女，乳名黛玉，年方五q。夫妻o子，故廴缯，且又
他明清秀，便也欲使他xR得字，不^假充B子之意，
聊解膝下荒鲋U。
雨村正值偶感L寒，病在旅店，⒁辉鹿饩胺u愈。一因
身w诰耄二因PM不^，也正欲合式之，呵倚下。
幸有f友，亦在此境居住，因得z政欲聘一西e，雨村
便相托友力，\了M去，且作安身之。妙在只一女W生，
K伴x丫鬟，@女W生年又小，身w又O怯弱，工n不限
多寡，故十分省力。
堪堪又是一d的光，l知女W生之母Z氏夫人一疾而K。
女W生侍奉，守时M哀，遂又⑥o^eD。林如海意欲令
女守制x，故又⑺留下。近因女W生哀痛^，本自怯弱
多病的，|犯f症，遂B日不曾上W。雨村f居o聊，每L
日晴和，後便出黹e步。
@日，偶至郭外，意欲pb那村野L光。忽信步至一山h
水旋，茂林深竹之，[[的有座R宇，T巷Aj，垣朽。
T前有~，}著“智通寺”三字，T旁又有一副f破的β，
曰：
身後有N忘s手，眼前o路想回^。
雨村看了，因想到：“@删湓，文m\近，其意t深。
 
我也曾[^些名山大刹，倒不曾^@^，其中想必有翻
^筋斗淼囊辔纯芍，何不M去。“想著走入，只有一
R老僧在那Y煮粥。雨村了，便不在意。及至他删湓，
那老僧既@且昏，X落舌g，所答非所。
雨村不耐，便仍出恚意欲到那村肆中沽三杯，以助
野趣，於是款步行怼⑷胨灵T，只座上吃酒之客有一人起
身大笑，接了出恚口日f：“奇遇，奇遇。”雨村忙看r，
此人是都中在古董行中Q易的冷子d者，f日在都相R。雨
村最@冷子d是有作大本I的人，@子d又借雨村斯文
之名，故二人f投C，最相契合。雨村忙笑道：“老兄何
日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇也。”子d道：“去年
q底到家，今因要入都，拇隧路找敝友f一句，承他
之情，留我多住扇铡Ｎ乙oo事，且P桓扇眨待月半r也
就起身了。今日敝友有事，我因e步至此，且歇歇_，不期@
忧捎觯　币幻嬲f，一面雨村同席坐了，另整上酒肴怼６
人f漫，⑿e後之事。
雨村因：“近日都中可有新]有？”子d道：“倒]
有什麽新，倒是老先生你F同宗家，出了一件小小的事。”
雨村笑道：“弟族中o人在都，何及此？”子d笑道：“你
同姓，M非同宗一族？”雨村是l家。子d道：“s府
Z府中，可也玷辱了先生的T楣麽？”雨村笑道：“原硎撬
家。若起恚寒族人丁s不少，自|hZ}以恚支派繁盛，
各省皆有，l逐考查得恚咳粽s一支，s是同V。但他
那等s耀，我不便去攀扯，至今故越l生疏yJ了。”子d
U道：“老先生休如此f。如今的@甯s砷T，也都疏了，
不比先r的光景。”雨村道：“日甯s烧的人口也O多，
如何就疏了？”冷子d道：“正是，f硪苍L。”雨村道：
 
“去q我到金陵地界，因欲[[六朝z迹，那日M了石^城，
乃老宅T前^。街|是甯府，街西是s府，二宅相B，
竟⒋蟀l街占了。大T前m冷落o人，隔著一望，Y面
d殿情w，也都V峻，就是後一Щ@子Y面淠旧绞，
也都有蓊蔚洇之猓那Y象衰≈家？”冷子d笑道：
“你是M士出身，原聿煌ǎ」湃擞须：‘百足之x，死而
不僵。’如今mf不及先年那优d盛，^之平常仕宦之家，到
底庀蟛煌。如今生X日繁，事杖帐，主仆上下，安富尊s
者M多，\I\者o一；其日用排鲑M用，又不能⒕褪螅
如今外面的架子m未甚倒，饶s也M上砹恕＿@是小事。
更有一件大事：l知@渔RQ鼎食之家，翰墨之族，如今
的O，竟一代不如一代了！”雨村f，也{罕道：“@
Y之家，M有不善教育之理？eT不知，只f@甯、s二宅，
是最教子有方的。”
子dU道：“正f的是@砷T呢。待我告V你：日甯
公cs公是一母同胞弟兄。甯公居L，生了四鹤印
甯公死後，Z代化u了官，也B了鹤樱洪L名Z敷，至八
九q上便死了，只剩了次子Z敬u了官，如今一味好道，只
丹汞，N者一概不在心上。幸而早年留下一子，名举Z珍，
因他父H一心想作神仙，把官倒他u了。他父H又不肯回原
籍恚只在都中城外和道士胡羼。@位珍倒生了一鹤樱
今年才十六q，名叫Z蓉。如今敬老爹一概不管。@珍那Y
肯x，只一味高凡涣耍把甯府竟翻了^恚也]有人敢
砉芩。再fs府你，方才所f事，就出在@Y。自s公
死後，L子Z代善u了官，娶的也是金陵世焓泛罴业男〗
妻，生了鹤樱洪L子Z赦，次子Z政。如今代善早已去世，
太夫人尚在，L子Z赦u著官；次子Z政，自幼酷喜x，祖
 
父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善RKrz本一上，皇上
因恤先臣，即r令L子u官外，有鬃樱立刻引，遂~
外n了@政老爹一主事之，令其入部W，如今F已升了
T外郎了。@政老爹的夫人王氏，^胎生的公子，名举Z珠，
十四qMW，不到二十q就娶了妻生了子，一病死了。第二胎
生了一位小姐，生在大年初一，@就奇了，不想後碛稚一位
公子，f砀奇，一落胎胞，嘴Y便下一K五彩晶的玉恚
上面有S多字迹，就取名叫作玉。你道是新奇事不是？”
雨村笑道：“果然奇。只怕@人v不小。”子d冷笑
道：“f人皆如此f，因而乃祖母便先廴缯。那年周qr，
政老爹便要他淼闹鞠颍便⒛鞘郎纤有之物[了o担
c他抓取。l知他一概不取，伸手只把些脂粉Oh抓怼Ｕ老
爹便大怒了，f：‘砭粕之徒耳！’因此便大不喜。
那史老太君是命根一印Ｕf碛制妫如今L了七八q，m然
淘猱常，但其明乖X，百不及他一。f起孩子
也奇怪，他f：‘女菏撬作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我
了女海我便清爽；了男子，便X岢舯迫恕！你道好笑
不好笑？砩鬼o疑了！”雨村罕然色忙止道：“非也！
可惜你不知道@人v。大s政老前也e以淫魔色鬼看待
了。若非多xR事，加以致知格物之功，悟道⑿之力，不
能知也。”
子d他f得@又卮螅忙教其端。雨村道：“天地生
人，除大仁大煞N，N者皆o大。若大仁者，t\而生，
大赫撸t劫而生。\生世治，劫生世危。颉⑺础⒂怼、
文、武、周、召、孔、孟、董、n、周、程、、朱，皆\
而生者。蚩尤、共工、桀、q、始皇、王莽、曹操、桓亍安
山、秦u等，皆劫而生者。大仁者，修治天下；大赫撸
 
y天下。清明`秀，天地之正猓仁者之所秉也；忍乖僻，
天地之邪猓赫咧所秉也。今\隆祚永之朝，太平o之
世，清明`秀之馑秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。
所N之秀猓漫o所w，遂甘露，和L，洽然溉及四海。
彼忍乖僻之邪猓不能溢於光天化日之中，遂凝Y充塞於
深洗筵种龋偶因L，或被催，略有u痈邪l之意，一
z半|`而泄出者，偶值`秀之膺m^，正不容邪，邪}妒正，
刹幌嘞拢亦如L水雷，地中既遇，既不能消，又不能，
必至搏粝瓢l後始M。故其庖啾刭x人，l泄一M始散。使男
女偶秉此舛生者，在上t不能成仁人君子，下亦不能大凶
大骸Ｖ弥于ff人中，其俊`秀之猓t在ff人之上；
其乖僻邪不近人情之B，又在ff人之下。若生於公侯富F
之家，t情V情N；若生於清之族，t逸士高人；
v再偶生於薄祚寒T，嗖荒走卒健仆，甘遭庸人制{S，
必奇名倡。如前代之S由、陶、阮籍、嵇康、⒘妗⑼
x二族、虎^、後主、唐明皇、宋徽宗、⑼ブァ仫w卿、
米南m、石曼卿、柳耆卿、秦少[，近日之倪林、唐伯虎、
祝枝山、再如李年、S幡b、敬新磨、卓文君、t拂、薛、
崔L、朝之流，此皆易地t同之人也。”
子d道：“依你f，‘成t王侯t\了。’”雨村道：
“正是@意。你不知，我自革以恚@赡瓯檫[各省，也
曾遇雍⒆印Ｋ以，方才你一f@玉，我就猜著了
八九亦是@一派人物。不用hf，只金陵城龋J差金陵省w
仁院裁甄家，你可知麽？”子d道：“l人不知！@甄府和
Z府就是老H，又系世交。杉硗，O其H岬摹１阍谙乱
和他家硗非止一日了。”
雨村笑道：“去q我在金陵，也曾有人]我到甄府^。
 
我M去看其光景，l知他家那等@F，s是富而好Y之家，
倒是y得之^。但@一W生，m是蒙，s比一eI的
谏瘛Ｕf起砀可笑，他f：‘必得女喊橹我x，
我方能J得字，心Y也明白，不然我自己心Y糊T。’又常
跟他的小Pf：‘@女字，O尊F、O清Q的，比那
阿陀佛、元始天尊的@更尊soΦ哪兀∧@
峥诔羯啵f不可唐突了@字，要o。但凡要fr，必
先用清水香茶漱了口才可；O若失e，便要牙穿腮等事。’
其暴虐浮躁，B劣憨V，NN常。只一放了W，M去了那
些女，其睾窈推剑敏文雅，竟又了一。因此，他
令尊也曾下死笞楚^状危o奈竟不能改。每打的吃疼不^r，
他便‘姐姐’‘妹妹’y叫起怼ａ砺得Y面女拿他取
笑：‘因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去f情？
你M不愧些！’他回答的最妙。他f：‘急疼之r，只叫‘姐
姐’‘妹妹’字樱或可解疼也未可知，因叫了一，便果X
不疼了，遂得了秘法：每疼痛之O，便B叫姐妹起砹恕！你
f可笑不可笑？也因祖母溺鄄幻鳎每因O辱子，因此我
就o了^出怼Ｈ缃裨谶@巡}R史林家做^了。你看，@等子
弟，必不能守祖父之根基，L之G的。只可惜他家
姊妹都是少有的。”
子d道：“便是Z府中，F有的三也不e。政老爹的L
女，名元春，F因t孝才德，x入m作女史去了。二小姐乃赦
老爹之妾所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四
小姐乃甯府珍之胞妹，名鞠Т骸Ｒ蚴防戏蛉OO女，都
跟在祖母@一x，得不e。”雨村道：“更妙在
甄家的L俗，女褐名，亦皆哪凶又名命字，不似e家另外
用@些‘春’‘ t’‘ 香’‘ 玉’等W字的。何得Z府亦反
 
俗套？”子d道：“不然。只因F今大小姐是正月初一日所生，
故名元春，余者方牧恕春’字。上一的，s也是男值芏
淼摹，F有ψC：目今你F|家林公之夫人，即s府中赦，政
二公之胞妹，在家r名举Z敏。不信r，你回去L可知。”
雨村拍案笑道：“怪道@女W生x至凡中有‘敏’字，皆念
作‘密’字，每每如是；字遇著‘敏’字，又p一二P，我
心中就有些疑惑。今你f的，是此o疑矣。怪道我@女W
生言Ze止另是一樱不c近日女子相同，度其母必不凡，方
得其女，今知s府之O，又不足罕矣，可上月竟亡故了。”
子dU道：“老姊妹四，@一是O小的，又]了。L一
的姊妹，一也]了。只看@小一的，碇|床如何呢。”
雨村道：“正是。方才f@政公，已有玉之海又有L
子所z一弱O。@赦老竟o一不成？”子d道：“政公既
有玉褐後，其妾又生了一，倒不知其好歹。只眼前F有二
子一O，s不知砣绾巍Ｈ那赦公，也有二子，L名ZI，
今已二十硗了，H上作H，娶的就是政老爹夫人王氏之戎
女，今已娶了二年。@位I身上F捐的是同知，也是不肯
x，於世路上好C，言去的，所以如今只在乃叔政老
家住著，椭料理些家铡Ｕl知自娶了他令夫人之後，倒上下
o一人不Q他夫人的，I倒退了一射之地：f模佑O
致，言又爽利，心C又O深，竟是男人f不及一的。”
雨村了，笑道：“可知我前言不。你我方才所f的@
人，都只怕是那正邪少x而硪宦分人，未可知也。”子
d道：“邪也T，正也T，只算e人家的ぃ你也吃一杯酒
才好。”雨村道：“正是，只f，竟多吃了妆。”子d
笑道：“f著e人家的f，正好下酒，即多吃妆何妨。”
雨村向窗外看道：“天也晚了，仔P了城。我慢慢的M城
 
再，未不可。”於是，二人起身，算酒ぁ７接走r，
又得後面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特喜信的。”
雨村忙回^看r――
 
第三回
Z雨村夤团f林黛玉抛父M京都
sf雨村忙回^看r，不是e人，乃是日同僚一案⒏
的如圭者。他本系此地人，革後家居，今打得都中奏准
起团fT之信，他便四下Yで檎议T路，忽遇雨村，故忙道
喜。二人了Y，如圭便⒋诵鸥嬖V雨村，雨村自是g喜，
忙忙的⒘删洌遂作e各自回家。冷子d得此言，便忙I
，令雨村央┝秩绾＃D向都中去央┵Z政。雨村I其意，
作e回至^中，忙ほ罂凑娲_了。
次日，面\之如海。如海道：“天巧，因vG去世，
都中家岳母念及小女o人依傍教育，前已遣了男女船b斫樱
因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙教之恩未酬螅
遇此C，M有不M心D笾理。但放心。弟已AI至
此，已修下]一封，D托刃周全f佐，方可稍M弟之
鄙\，即有所M用之例，弟于刃中胖幸炎⒚靼祝亦不谧鹦
多]矣。”雨村一面打恭，x不口，一面又：“不知令H
大人F居何？只怕晚生草率，不敢E然入都^。”如海笑
道：“若舍H，c尊兄q系同V，乃s公之O：大刃脂Fu
一等④，名赦，字恩侯；二刃置政，字存周，F任工部T
外郎，其人t恭厚道，大有祖父zL，非膏粱p薄仕宦之流，
故弟方致┩小７t不但有@尊兄之清操，即弟亦不屑矣。
 
“雨村了，心下方信了昨日子d之言，於是又x了林如海。
如海乃f：“已窳顺鲈鲁醵日小女入都，尊兄即同路而往，
M不杀悖俊庇甏逦ㄎ命，心中十分得意。如海遂打cY物
KT行之事，雨村一一I了。
那女W生黛玉，身w方愈，原不忍父而往；o奈他外祖
母致意杖ィ且兼如海f：“汝父年半百，再om室之意；
且汝多病，年又O小，上oH母教B，下o姊妹兄弟扶持，今
依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好p我盼之n，何反不往？”
黛玉了，方I拜e，S了奶娘及s府老D人登舟而去。
雨村另有一b船，小童，依附黛玉而行。
有日到了都中，M入神京，雨村先整了衣冠，Я诵⊥，
拿著宗侄的名帖，至s府的T前投了。彼rZ政已看了妹丈之
，即忙入相。雨村相貌魁ィ言Z不俗，且@Z政最
喜x人，Yt下士，弱扶危，大有祖L；r又系妹丈致意，
因此待雨村，更又不同，便竭力戎f助，}奏之日，pp
\了一}候缺，不上月，金陵天府缺出，便\a了
此缺，拜o了Z政，袢丈先稳チ恕２辉谠下。
且f黛玉自那日舟登岸r，便有s府打l了I子K拉
行李的v久候了。@林黛玉常得母Hf^，他外祖母家c
e家不同。他近日所的@三等WD，吃穿用度，已是不
凡了，何r今至其家。因此步步留心，rr在意，不肯p易多
f一句，多行一步路，惟恐被人u笑了他去。自上了I，M
入城中，募窗向外瞧了一瞧，其街市之繁A，人之阜盛，
自ce不同。又行了半日，忽街北蹲著大石{子，三
gF^大T，T前列坐著十A冠服之人。正Ts不_，
只有|西山情T有人出入。正T之上有一匾，匾上大”敕造
甯府”五大字。黛玉想道：@必是外祖之L房了。想著，
 
又往西行，不多h，照右彩侨g大T，方是s府了。s不
M正T，只M了西角T。那I夫EM去，走了一射之地，
Dr，便歇下退出去了。後面的婆子已都下了I，s上前
怼ＡQ了三四衣帽周全十七八q的小P上恚}E起I子。
\婆子步下S至一垂花T前落下。\小P退出，\婆子上
打起I，扶黛玉下I。林黛玉扶著婆子的手，M了垂花T，
蛇是抄手[廊，中是穿堂，地放著一紫檀架子大理石
的大插屏。D^插屏，小小的三gd，d後就是後面的正房大
院。正面五g上房，皆雕梁，蛇穿山[廊房，挂著各
色W^、眉等B雀。台之上，坐著穿t著G的丫^，
一他砹耍便忙都笑迎上恚f：“才老太太念呢，
可巧就砹恕！膘妒侨四人著打起\，一面得人回：
“林姑娘到了。”
黛玉方M入房r，只人v著一位W如y的老母迎
上恚黛玉便知是他外祖母。方欲拜r，早被他外祖母一把
入阎校心肝喝饨兄大哭起怼．下地下侍立之人，o不
掩面涕泣，黛玉也哭不住。一r\人慢慢解褡×耍黛玉方
拜了外祖母。――此即冷子d所之史氏太君，Z赦Z政之
母也。下Z母一一指c黛玉：“@是你大舅母，@是你二舅
母；@是你先珠大哥的媳D珠大嫂子。“黛玉一一拜^。Z
母又f：“姑娘怼＝袢者h客才恚可以不必上W去了。”
\人答了一，便去了。
不一r，只三奶K五六丫鬟，簇碇三姊妹
砹恕５谝肌w微S，合中身材，腮凝新荔，鼻Z脂，
柔沈默，^之可H。第二削肩腰，L挑身材，蛋面，
俊眼修眉，盼神w，文彩精A，之忘俗。第三身量未足，
形容尚小。其Oh裙\，三人皆是一拥y。黛玉忙起身迎
 
上硪Y，互相PJ^，大家w了坐。丫鬟斟上茶怼２贿^
f些黛玉之母如何得病，如何t服，如何送死l省２幻
Z母又感起恚因f：“我@些号，所疼者有你母，今
日一旦先舍我而去，B面也不能一，今了你，我怎不心！
”f著，Я索煊裨眩又柩势怼Ｐ\人忙都慰解，方
略略止住。
\人黛玉年貌m小，其e止言不俗，身w面m怯弱
不伲s有一段自然的L流B度，便知他有不足之症。因：
“常服何，如何不急治？“黛玉道：“我自硎侨绱耍
吃食r便吃，到今日未啵了多少名t修方配，
皆不效。那一年我三qr，得f砹艘]^和尚，f要
化我去出家，我父母固是不摹Ｋ又f：既尾坏盟，只怕他
的病一生也不能好的了。若要好r，除非拇艘葬峥不S哭
；除父母之外，凡有外姓H友之人，一概不，方可平安了
此一世。’dd，f了@些不之，也]人理他。如今
是吃人Bs丸。”Z母道：“正好，我@Y正配丸呢。
叫他多配一料就是了”。
一Z未了，只後院中有人笑，f：“我磉t了，不曾
迎接h客！”黛玉{罕道：“@些人皆柯屏猓恭C
整如此，@碚呦嫡l，@臃耪QoY？”心下想r，只一群
媳D丫鬟碇一人尼岱块TM怼＿@人打扮c\姑娘不
同，彩Cx煌，恍若神妃仙子：^上戴著金z八珠髻，U
著朝五P挂珠O；上戴著赤金P螭珞圈，裙系著豆G
ml，p衡比目玫瑰佩；身上穿著|金百蝶穿花大t洋窄y
\，外罩五彩刻z石青y鼠褂；下著翡翠撒花洋U裙。一p丹
P三角眼，柳~吊梢眉，身量苗l，w格L}，粉面含春
威不露，丹唇未起笑先。黛玉B忙起身接。Z母笑道，“
 
你不J得他，他是我@Y有名的一皮破落海南省俗
^作‘辣子’，你只叫他‘P辣子’就是了。”黛玉正不知以
何Q呼，只\姊妹都忙告V他道：“@是I嫂子。”黛玉m
不R，也曾母Hf^，大舅Z赦之子ZI，娶的就是二舅
母王氏之戎杜，自幼假充男航甜B的，W名王熙P。黛玉忙
陪笑Y，以“嫂”呼之。@熙Py著黛玉的手，上下打
了一回，仍送至Z母身坐下，因笑道：“天下真有@
致的人物，我今翰潘阋了！r且@通身的馀桑竟不象老祖
宗的外O女海竟是嫡H的O女，怨不得老祖宗天天口^心
^一r不忘。只可z我@妹妹@用苦，怎麽姑偏就去世了！
”f著，便用帕拭I。Z母笑道：“我才好了，你倒碚形摇
你妹妹h路才恚身子又弱，也才褡×耍快再休提前。”
@熙P了，忙D悲喜道：“正是呢！我一了妹妹，一心
都在他身上了，又是喜g，又是心，竟忘了老祖宗。打，
打！”又忙y黛玉之手，：“妹妹q了？可也上^W？
F吃什麽？在@Y不要想家，想要什麽吃的、什麽玩的，只
管告V我；丫^老婆不好了，也只管告V我。”一面又婆
子：“林姑娘的行李|西可搬M砹耍Я人恚磕
s早打砷g下房，他去歇歇。”
fr，已[了茶果上怼Ｎ貘PH捧茶捧果。又二舅
母他：“月X放^了不曾？”熙P道：“月X已放完了。才
е人到後巧险揖子，找了@半日，也K]有昨日太太
f的那拥模想是太太e了？”王夫人道：“有]有，什麽
要o。”因又f道：“S手拿出斫o你@妹妹去裁衣裳
的，等晚上想著叫人再去拿T，可e忘了。”熙P道：“@倒
是我先料著了，知道妹妹不^@扇盏降模我已A湎铝耍等
太太回去^了目好送怼！蓖醴蛉艘恍Γc^不Z。
 
下茶果已撤，Z母命老Я索煊袢ヒ母舅。
rZ赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我Я送馍女^去，倒
也便宜。”Z母笑道：“正是呢，你也去T，不必^砹恕！
邢夫人答了一“是”字，遂Я索煊衽c王夫人作o，大家
送至穿堂前。出了垂花T，早有\小P拉^一v翠幄青r，
邢夫人y了黛玉，坐在上面，\婆子放下，方命小P
E起，拉至，方{上Z，亦出了西角T，往|^s府正
T，便入一黑油大T中，至xT前方下怼Ｐ\小P退出，方打
起，邢夫人v著黛玉的手，M入院中。黛玉度其房屋院宇，
必是s府中花@隔噙^淼摹＿M入三xT，果正房T[
廊，悉皆小巧e致，不似方才那峻邀；且院中S之
木山石皆在。一rM入正室，早有S多盛y服之姬妾丫鬟迎
著，邢夫人黛玉坐了，一面命人到外面房去Z赦。一r
人砘卦f：“老f了：“‘B日身上不好，了姑娘彼此
倒心，呵也蝗滔嘁。窆媚锊灰心想家，跟著老太太和
舅母，即同家Y一印ｆ⒚m拙，大家一伴著，亦可以解
些。或有委屈之，只管f得，不要外道才是。’”黛玉
忙站起恚一一了。再坐一刻，便告o。邢夫人苦留吃^晚
去，黛玉笑回道：“舅母巯зn，原不o，只是要^
去拜二舅舅，恐I了n去不恭，日再I，未不可。望舅
母容。”邢夫人f，笑道：“@倒是了。”遂令扇
哂梅讲诺能好生送了姑娘^去，於是黛玉告o。邢夫人送至
xT前，又诟懒诵\人拙洌眼看著去了方回怼
一r黛玉M了s府，下了。\咭著，便往|D，
穿^一|西的穿堂，向南大d之後，xT却笤郝洌上面五
g大正房，蛇房鹿耳房山，四通八_，昂邀，比
Z母不同。黛玉便知@方是正正仁遥一l大甬路，直接
 
出大T的。M入堂屋中，E^迎面先看一赤金九青地大
匾，匾上著Y大的三大字，是“s禧堂”，後有一行小字：
“某年月日，ns公Z源”，又有“f族泛仓”。大
紫檀雕螭案上，O著三尺砀咔嗑G古~鼎，抑待漏S朝墨
大，一是金Vぃ一是玻璃台
皿。地下闪锸六楠木交
椅，又有一副β，乃跄韭牌，著Yy的字迹，道是：
座上珠^昭日月，堂前黼黻霞。
下面一行小字，道是：“同l世教弟煲u|安郡王穆P拜
手”。
原硗醴蛉r常居坐宴息，亦不在@正室，只在@正室|
的三g耳房取ｌ妒抢咭黛玉M|房T怼ＥR窗大炕上
著猩t洋 ，正面O著大t金X蟒靠背，石青金X蟒引枕，
秋香色金X蟒大l褥。蛇O一γ坊ㄊ窖笃嵝浮Ｗ筮咨衔
王鼎匙箸香盒；右咨先旮G美人觚――觚炔逯rr花卉，
K茗碗痰盒等物。地下面西一溜四椅上，都搭著yt撒花椅
搭，底下四副_踏。椅之蛇，也有一Ω祝咨宪碗瓶花
俱洹Ｆ漯NO，自不必f。老黛玉炕上坐，炕沿
上s有\褥υO，黛玉度其位次，便不上炕，只向|椅
子上坐了。本房鹊难诀呙ε跎喜怼ｗ煊褚幻娉圆瑁一面打
@些丫鬟，y衣裙，e止行樱果亦ce家不同。
茶未吃了，只一穿tc\青掐牙背心的丫鬟走硇
f道：“太太f，林姑娘到那坐T。”老呗了，於是
又引黛玉出恚到了|廊三g小正房取Ｕ房炕上MO一炕
桌，桌上磊著籍茶具，靠|壁面西O著半f的青靠背引枕。
王夫人s坐在西下首，亦是半f的青靠背坐褥。黛玉
 
了，便往|。黛玉心中料定@是Z政之位。因挨炕一溜三
椅子上，也搭著半f的墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫
人再四y他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因f：“你舅舅
今日S戒去了，再T。只是有一句诟滥悖耗闳姊妹倒
都O好，以後一念J字W，或是偶一B笑，都有M
的。但我不放心的最是一件：我有一孽根胎，是家Y的‘
混世魔王’，今日因RY去了，尚未回恚晚g你看便
知了。你只以後不要睬他，你@些姊妹都不敢沾惹他的。”
黛玉亦常得母Hf^，二舅母生的有表兄，乃玉而
Q，B劣常，O鹤x，最喜在P混；外祖母又O溺郏
o人敢管。今王夫人如此f，便知f的是@表兄了。因陪笑
道：“舅母f的，可是玉所生的@位哥哥？在家r亦曾
母H常f，@位哥哥比我大一q，小名就玉，mO憨B，
f在姊妹情中O好的。r我砹耍自然只和姊妹同，兄弟
自是e院另室的，M得去沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知
道原故：他ce人不同，自幼因老太太疼郏原系同姊妹一
绅BT了的。若姊妹有日不理他，他倒安o些，v然他
]趣，不^出了二T，背地Y拿著他小么撼猓咕唧一
子就完了。若@一日姊妹和他多f一句，他心Y一罚
便生出多少事怼Ｋ以诟滥e睬他。他嘴Y一r甜言蜜Z，
一r有天o日，一r又傻傻，只休信他。”
黛玉一一的都答著。只一丫鬟砘兀骸袄咸太那Y
魍盹了。”王夫人忙y黛玉尼岱块T由後廊往西，出了角T，
是一l南北A道。南是倒座三g小小的抱Bd，北立著
一粉油大影壁，後有一半大T，小小一所房室。王夫人笑指
向黛玉道：“@是你P姐姐的屋子，回砟愫猛@Y找他恚
少什麽|西，你只管和他f就是了。”@院T上也有四五才
 
角的小P，都垂手侍立。王夫人遂y黛玉穿^一|西穿堂，
便是Z母的後院了。於是，M入後房T，已有多人在此伺候，
王夫人砹耍方安O桌椅。Z珠之妻李氏捧，熙P安箸，
王夫人M羹。Z母正面榻上坐，蛇四空椅，熙P忙拉了
黛玉在左第一椅上坐了，黛玉十分推。Z母笑道：“你
舅母你嫂子不在@Y吃。你是客，原如此坐的。”黛玉
方告了座，坐了。Z母命王夫人坐了。迎春姊妹三告了座方
上怼Ｓ春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁丫
鬟讨拂m、漱盂、巾帕。李、P二人立於案旁布。外g伺
候之媳D丫鬟m多，sB一咳嗽不。寂然，各有丫鬟
用小茶P捧上茶怼．日林如海教女以惜福B身，後沾
粒咽M，^一r再吃茶，方不脾胃。今黛玉了@YS多
事情不合家中之式，不得不S的，少不得一一改^恚因而接
了茶。早人又捧^漱盂恚黛玉也照邮了口。盥手，又
捧上茶恚@方是吃的茶。Z母便f：“你去T，我自
在f骸！蓖醴蛉寺了，忙起身，又f了删溟f，方引P、
李二人去了。Z母因黛玉念何。黛玉道：“只念了《四
》。”黛玉又姊妹x何。Z母道：“x的是什麽，
不^是J得字，不是眼的瞎子T了！”
一Z未了，只外面一_步，丫鬟M硇Φ溃骸玉
砹耍　摈煊裥闹姓疑惑著：“@玉，不知是怎生v赖
心
人物，懵懂B童？”――倒不那蠢物也T了。心中想著，忽
丫鬟未笸辏已M砹艘晃荒贻p的公子：^上戴著束l嵌
紫金冠，R眉勒著二珠金抹~；穿一件二色金百蝶穿花
大t箭袖，束著五彩z花YL穗ml，外罩石青起花八F倭
排穗褂；登著青粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春灾
花，W若刀裁，眉如墨，面如桃瓣，目若秋波。m怒r而若
 
笑，即_而有情。上金螭珞，又有一根五色zl，系著
一K美玉。黛玉一，便吃一大@，心下想道：“好生奇怪，
倒象在那Y^一般，何等眼熟到如此！“只@玉向Z母
了安，Z母便命：“去你娘怼！玉即D身去了。一r
回恚再看，已Q了冠В侯^上周一D的短，都Y成小p，
tzY束，共至中胎，一根大p，黑亮如漆，捻
至梢，一串四w大珠，用金八角，身上穿著yt撒花半f
大\，仍fе圈、玉、寄名i、o身符等物；下面半露
松花撒花c腿，\墨m，厚底大t鞋。越@得面如敷粉，
唇若施脂；D盼多情，Z言常笑。天然一段L}，全在眉梢；
平生fN情思，悉堆眼角。看其外貌最是O好，sy知其底。
後人有《西江月》二~，批玉O恰，其~曰：
o故こ钜恨，有r似傻如狂。
v然生得好皮囊，腹仍聿菝А
潦倒不通世眨愚B怕x文章。
行偏僻性乖，那管世人ur！
富F不知I，Fy耐D觥
可z辜好韶光，于於家o望。
天下o能第一，古今不肖op。
寄言wFc膏粱：莫效此盒睿
母因笑道：“外客未，就了衣裳，不去你妹妹！”
玉早已看多了一姊妹，便料定是林姑之女，忙碜饕尽
Pw坐，看形容，c\各e：似蹙非蹙I眉，一
p似喜非喜含情目。B生伸v之愁，梢u一身之病。I光cc，
纱微微。eor如姣花照水，行犹似弱柳扶L。心^比
 
多一[，病如西子偃分。玉看T，因笑道：“@妹妹我
曾^的。”Z母笑道：“可又是胡f，你又何曾^他？”
玉笑道：“m然未曾^他，然我看著面善，心Y就算是f
相R，今日只作he重逢，亦未不可。”Z母笑道：“更好，
更好，若如此，更相和睦了。”玉便走近黛玉身坐下，又
打量一番，因：“妹妹可曾x？”黛玉道：“不曾x，
只上了一年W，些J得字。”玉又道：“妹妹尊名是
那字？”黛玉便f了名。玉又表字。黛玉道：“o字。
”玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若‘AA’二字O妙。”
探春便何出。玉道：“《古今人物通考》上f：‘西方有
石名黛，可代眉之墨。’r@林妹妹眉尖若蹙，用取@
字，M不擅睿　碧酱盒Φ溃骸爸豢钟质悄愕亩抛。”玉笑
道：“除《四》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”又
黛玉：“可也有玉]有？”\人不解其Z，黛玉便忖度著因
他有玉，故我有也o，因答道：“我]有那。想砟怯袷
一件罕物，M能人人有的。”玉了，登rl作起V狂病恚
摘下那玉，就狠命摔去，R道：“什麽罕物，B人之高低不瘢
f‘通`’不‘通`’呢！我也不要@谑沧恿耍　的\
人一去拾玉。Z母急的Я玉道：“孽障！你生猓要
打R人容易，何苦摔那命根子！”玉M面I痕泣道：“家Y
姐姐妹妹都]有，挝矣校我f]趣；如今砹诉@麽一神仙
似的妹妹也]有，可知@不是好|西。”Z母忙哄他道：“
你@妹妹原有@淼模因你姑去世r，尾坏媚忝妹茫o
法，遂⑺的玉Я巳チ耍阂t全殉葬之Y，M你妹妹之孝
心；二t你姑之`，亦可嘧饕了女褐意。因此他只f]
有@，不便自己F之意。你如今怎比得他？不好生慎重
上，仔你娘知道了。”f著，便向丫鬟手中接恚Hc他
 
上。玉如此f，想一想大有情理，也就不生e了。
下，奶娘碚黛玉之房舍。Z母f：“今玉挪出
恚同我在套g暖w貉Y，把你林姑娘喊仓帽碳谎Y。等^
了冬，春天再c他收拾房屋，另作一番安置T。”玉道：
“好祖宗，我就在碧煌獾拇采虾芡桩，何必又出眙[的老
祖宗不得安o。”Z母想了一想f：“也T了。”每人一奶
娘K一丫^照管，余者在外g上夜尽Ｒ幻嬖缬形貘P命人
送了一藕合色花ぃK准\被褥之。
黛玉只Я人恚阂是自幼奶娘王撸一是十
q的小丫^，亦是自幼S身的，名咀餮┭恪ＹZ母雪雁甚小，
一F孩猓王哂O老，料黛玉皆不遂心省力的，便⒆约
身的一二等丫^，名钧W哥者c了黛玉。外亦如迎春等例，
每人除自幼乳母外，另有四教引撸除N身掌管OA盥沐
丫鬟外，另有五六叻课硗使役的小丫鬟。下，
王吲cW哥陪侍黛玉在碧取玉之乳母李撸K大
丫鬟名疽u人者，陪侍在外面大床上。
原磉@u人亦是Z母之婢，本名珍珠。Z母因溺玉，
生恐玉之婢o竭力M忠之人，素喜u人心地良，克M任，
遂c了玉。玉因知他本姓花，又曾f人句上有“花
u人”之句，遂回明Z母，更名u人。@u人亦有些V：伏
侍Z母r，心中眼中只有一Z母；如今服侍玉，心中眼中
又只有一玉。只因玉性情乖僻，每每G玉，心中著
nd。
是晚，玉李咭阉了，他Y面黛玉和W哥q未安息，
他自卸了y，悄悄M恚笑：“姑娘怎麽不安息？”黛玉
忙：“姐姐坐。”u人在床沿上坐了。W哥笑道：“林姑
娘正在@Y心，自己淌眼抹I的f：‘今翰恚就惹出你
 
家哥旱目癫。倘或摔牧四怯瘢M不是因我之^！’因此便
心，我好容易窈昧恕薄Ｒu人道：“姑娘快休如此，碇
怕比@更奇怪的笑哼有呢！若他@N行止，你多心
感，只怕你感不了呢。快e多心！”黛玉道：“姐姐f的，
我著就是了。究竟那玉不知是怎麽v？上面有字迹？”
u人道：“B一家子也不知v，上^有F成的眼海得
f，落草r是乃口Y掏出淼摹５任夷砟憧幢阒。”黛玉
忙止道：“T了，此刻夜深，明日再看也不t。”大家又⒘
一回，方才安歇。
次日起恚省^Z母，因往王夫人恚正值王夫人c熙
P在一拆金陵淼信看，又有王夫人之兄嫂遣了媳
D碚f的。黛玉m不知原委，探春等s都缘檬亲h金陵城
中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚仗荩打死人命，F
在天府案下理。如今母舅王子v得了Y，故遣他家鹊
人砀嬖V@，意欲救∵M京之意。
 
第四回
薄命女偏逢薄命郎葫J僧y判葫J案
sf黛玉同姊妹至王夫人，王夫人c兄嫂的硎
h家眨又f姨母家遭人命官司等Z。因王夫人事情冗s，
姊妹遂出恚至寡嫂李氏房中砹恕
原磉@李氏即Z珠之妻。珠m夭亡，幸存一子，取名Zm，
今方五q，已入W攻。@李氏亦系金陵名宦之女，父名李守
中，曾子O祭酒，族中男女o有不bx者。至李守中
^承以恚便f：“女子o才便有德”，故生了李氏r，便不十
分令其x，只不^⑿《女四》，《列女鳌罚《t媛集》
等三四N，使他J得字，得前朝@t女便T了，
s只以井臼要，因取名李w，字m裁。因此@李wm
青春逝迹居家膏粱\C之中，竟如槁木死灰一般，一概o
o，唯知侍HB子，外t陪侍小姑等黹bx而已。今黛
玉m客寄於斯，日有@般姐妹相伴，除老父外，余者也都o庸
]及了。
如今且f雨村，因a授了天府，一下R就有一件人命官
司至案下，乃是杉I一婢，各不相，以至人命。
彼r雨村即髟告之人。那原告道：“被死者乃小人之
主人。因那日I了一丫^，不想是拐子拐碣u的。@拐子先
已得了我家的y子，我家小原f第三日方是好日子，再接入
 
T。@拐子便又悄悄的uc薛家，被我知道了，去找拿u主，
Z取丫^。o奈薛家原系金陵一霸，倚仗荩\豪奴⑽倚
主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，o影o，只剩了局
外之人。小人告了一年的睿竟o人作主。望大老拘拿捶福
剪撼凶，以救孤寡，死者感戴天恩不M！”
雨村了大怒道：“M有@臃牌ǖ氖拢〈蛩廊嗣就白白
的走了，再拿不淼模　币虬l差公人立刻捶缸逯腥四
拷，令他供藏在何；一面再雍２段。正要lr，
只案立的一T子使眼色海――不令他l之意。雨村
心下甚疑怪，只得停了手，即r退堂，至密室，侍慕酝巳ィ
只留T子服侍。@T子忙上碚安，笑：“老一向加官M
，八九年砭屯了我了？”雨村道：“s十分面善得o，只
是一r想不起怼！蹦情T子笑道：“老真是F人多忘事，把
出身之地竟忘了，不年葫JRY之事？”雨村了，如雷
震一@，方想起往事。原磉@T子本是葫JR纫小沙，
因被火之後，o安身，欲投eR去修行，又耐不得清鼍r，
因想@件生意倒p省狒[，遂趁年o蓄了l，充了T子。雨
村那Y料得是他，便忙y手笑道：“原硎枪嗜恕！庇肿坐了
好。@T子不敢坐。雨村笑道：“v之交不可忘。你我故
人也；二t此系私室，既欲L，M有不坐之理？”@T子
f，方告了座，斜著坐了。
雨村因方才何故有不令l之意。@T子道：“老既
s任到@一省，y道就]抄一本省‘o官符’聿怀桑俊庇
村忙：“何‘o官符’？我竟不知。”T子道：“@了
得！B@不知，怎能作得Lh！如今凡作地方官者，皆有一
私危上面的是本省最有嘤荨O富OF的大l名姓，
各省皆然；倘若不知，一r|犯了@拥娜思遥不但官爵，只
 
怕B性命保不成呢！所以b叫作‘o官符’。方才所f的
@薛家，老如何惹得他！他@件官司Koy嘀，皆因都
K著情分面上，所以如此。”一面f，一面捻袋中取出一
抄的‘o官符’恚fc雨村，看r，上面皆是本地大族名
宦之家的V俗口碑。其口碑排得明白，下面所注的皆是自始
祖官爵K房次。石^亦曾抄了一，今石上所抄：
不假，白玉堂金作R。
阿房m，三百里，住不下金陵一史。
|海缺少白玉床，王碚金陵王。
S年好大雪，珍珠如土金如F。
雨村q未看完，忽鼽c，人螅骸巴趵戆荨！庇甏
f，忙具衣冠出去迎接。有D工夫，方回砑。@T子
道：“@四家皆Bj有H，一p皆p，一s皆s，扶持遮，
俱有照的。今告打死人之薛，就系S年大雪之‘雪’也。也
不慰窟@三家，他的世交H友在都在外者，本亦不少。老如
今拿l去？”雨村如此f，便笑T子道：“如你@诱f恚
s怎麽了Y此案？你大s也深知@捶付愕姆较蛄耍俊
T子笑道：“不m老f，不但@捶傅姆较蛭抑道，一
K@拐u之人我也知道，死鬼I主也深知道。待我fc老
：@被打之死鬼，乃是本地一小l之子，名抉TY，
自幼父母早亡，又o兄弟，只他一人守著些薄b^日子。L
到十八九q上，酷勰酗L，最女子。@也是前生冤孽，可巧
遇@拐子u丫^，他便一眼看上了@丫^，立意I碜麈，
立誓再不交Y男子，也不再娶第二了，所以三日後方^T。
l赃@拐子又偷uc薛家，他意欲卷了杉业你y子，再逃往他
 
省。l知又不曾走，杉夷米。打了臭死，都不肯收y，
只要I人。那薛家公子M是人的，便喝著手下人一打，ⅠT
公子打了稀，E回家去三日死了。@薛公子原是早已穸
日子上京去的，^起身扇涨埃就偶然遇@丫^，意欲I了
就M京的，l知[出@事怼＜却蛄笋T公子，Z了丫^，他便
]事人一般，只管Я思揖熳咚的路。他@Y自有兄弟奴W在
此料理，也K非此些些小事值得他一逃走的。@且ef，老
你被u之丫^是l？”雨村笑道：“我如何得知。”T子
冷笑道：“@人算磉是老的大恩人呢！他就是葫JR旁住
的甄老的小姐，名居⑸的。”雨村罕然道：“原砭褪撬！
得B至五q被人拐去，s如今才碣u呢？”
T子道：“@一N拐子喂芡倒瘴辶q的号，B在一
僻o之，到十一二q，度其容貌，е了lDu。日@英
，我天天哄他B耍；m隔了七八年，如今十二三q的光景，
其模与m然出得R整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易
J。r且他眉心中原有米粒大小的一c胭脂，奶パY淼模
所以我sJ得。偏生@拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不
在家，我也曾他。他是被拐子打怕了的，f不敢f，只f拐
子系他H爹，因oX，故u他。我又哄之再四，他又哭了，
只f‘我不得小r之事！’@可o疑了。那日T公子相看了，
读算y子，拐子醉了，他自U道：‘我今日罪孽可M了！’後
又T公子令三日之後^T，他又D有n愁之B。我又不忍
其形景，等拐子出去，又命热巳ソ忉他：‘@T公子必待好
日期斫樱可知必不以丫鬟相看。r他是^L流人品，家Y
H^得，素又最禾每停今竟破rI你，後事不言可知。
只耐得三扇眨何必n！’他如此f，方才略解n，自
拇说盟。l料天下竟有@等不如意事，第二日，他偏又u
 
c薛家。若uc第二人好，@薛公子的混名人Q‘呆霸王’
，最是天下第一弄性尚獾娜耍而且使X如土，遂打了落
花流水，生拖死拽，把英拖去，如今也不知死活。@T公
子空喜一觯一念未遂，反花了X，送了命，M不可U！”
雨村了，亦U道：“@也是他的孽障遭遇，亦非偶然。
不然@TY如何偏只看准了@英？@英受了拐子@啄暾
磨，才得了^路，且又是多情的，若能聚合了，倒是件美
事，偏又生出@段事怼＿@薛家v比T家富F，想其人，自
然姬妾\多，淫佚o度，未必及TY定情於一人者。@正是
幻情，恰遇一Ρ∶号。且不要h他，只目今@官司，
如何剖嗖藕茫俊遍T子笑道：“老年何其明Q，今日何反
成了]主意的人了！小的得老a升此任，亦系Z府王府
之力；此薛蟠即Z府之H，老何不水行舟，作整人情，
⒋税噶私Y，日後也好去Z府王府。”雨村道：“你f的何
L不是。但事P人命，蒙皇上隆恩，起}委用，是重生再造，
正心竭力D笾r，M可因私而U法？是我不能忍者。
”T子了，冷笑道：“老f的何L不是大道理，但只是如
今世上是行不去的。M不古人有：‘大丈夫相r而印，
又曰‘吉避凶者君子’。依老@一f，不但不能笮С
廷，亦且自身不保，要三思妥。”
雨村低了半日^，方f道：“依你怎麽樱俊遍T子道：“
小人已想了一O好的主意在此：老明日坐堂，只管
荩游l拿人。原凶自然是拿不淼模原告固是定要
薛家族中及奴W人等拿砜。小的在暗中{停，令他
暴病身亡，令族中及地方上共f一保呈，老只f善能
扶[仙，堂上O下乩，令民人等只管砜础＠就f：
‘乩仙批了，死者TYc薛蟠原因夙孽相逢，今M路既遇，原
 
了Y。薛蟠今已得了o名之病，被T魂追索已死。其皆因
拐子某人而起，拐之人原系某l某姓人氏，按法治，N不略
及’等Z。小人暗中谟拐子，令其招。\人乩仙批Zc
拐子相符，余者自然也都不了。薛家有的是X，老嘁磺
也可，五百也可，cT家作埋之M。那T家也o甚要o的人，
不^的是X，有了@y子，想硪簿o了。老想
此如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或
可悍口。”二人h，天色已晚，eof。至次日坐堂，
勾取一有名人犯，雨村加，果T家人口稀疏，不^
此欲多得些埋之M；薛家仗菀星椋偏不相，故致倒
未Q。雨村便徇情枉法，胡y判嗔舜税浮ｑT家得了S多埋
y子，也就o甚f了。雨村嗔舜税福急忙作信二封，c
Z政K京I度使王子v，不^f“令甥之事已完，不必^]”
等Z。此事皆由葫JR戎沙新T子所出，雨村又恐他θ
f出日vr的事恚因此心中大不I，後淼降ち
不是，hh的充l了他才T。
下言不著雨村。且f那I了英打死TY的薛公子，亦
系金陵人氏，本是香^世之家。只是如今@薛公子幼年矢福
寡母又z他是根孤N，未免溺劭v容，遂至老大o成，且
家中有百f之富，FI著揉XZ，褶ks料。@薛公子W名
薛蟠，表字文起，五q上就性情奢侈，言Z傲慢。m也上^W，
不^略R鬃郑K日惟有Yu走R，[山玩水而已。m是皇商，
一世事，全然不知，不^祖父之f情分，舨抗姨名，
支IXZ，其N事w，自有夥老家人等措k。寡母王氏乃F
任京I度使王子v之妹，cs府Z政的夫人王氏，是一母
所生的姊妹，今年方四十上下年o，只有薛蟠一子。有一女，
比薛蟠小q，乳名O，生得肌骨，e止寡拧．日有
 
他父H在日，酷鄞伺，令其xR字，^之乃兄竟高^十倍。
自父H死後，哥哥不能依N母眩他便不以字事，只留
心黹家等事，好母H分n解凇＝因今上崇尚Y，征
采才能，降不世出之隆恩，除聘x妃逋猓凡仕宦名家之女，
皆H名_部，以溥x公主郡主入W陪侍，充才人善之。
二t自薛蟠父H死後，各省中所有的Iu承局、管、夥人
等，薛蟠年p不O世事，便趁r拐_起恚京都中滋生意，
u亦消耗。薛蟠素得都中乃第一繁A之地，正思一[，便趁
此C，一送妹待x，二望H，三因H自入部N算fぃ
再新支，――其t[[上L光之意。因此早已打c下
行b，以及送H友各色土物人情等，正袢找欢ㄆ鹕恚
不想偏遇了拐子重u英。薛蟠英生得不俗，立意I他，
又遇T家Z人，因恃喝令手下豪奴ⅠTY打死。他便⒓
中事找灰坏谟了族中人K老家人，他便Я四该镁棺
起身L行去了。人命官司一事，他竟颍自花上
臭X，]有不了的。
在路不其日。那日已⑷攵r，s又得母舅王子v升
了九省y制，奉旨出都查。薛蟠心中暗喜道：“我正愁M京
去有嫡H的母舅管著，不能任意]霍]霍；偏如今又升出
去了，可知天娜祟。”因和母H商h道：“咱京中m有
房舍，只是@十砟]人M京居住，那看守的人未免偷著租
Uc人，得先著人去打呤帐安藕谩！彼母H道：“何
必如此招u！咱@一M京，原先拜望H友，或是在你舅舅
家，或是你姨爹家。他杉业姆可O是便宜的，咱先能著住
下，再慢慢的著人去收拾，M不消停些。”薛蟠道：“如今舅
舅正升了外省去，家Y自然忙y起身，咱@工夫一C一拖的
奔了去，M不]眼色。”他母H道：“你舅舅家m升了去，
 
有你姨爹家。r@啄恚你舅舅姨娘商，每每信捎，
接咱怼Ｈ缃窦砹耍你舅舅m忙著起身，你Z家姨娘未必
不苦留我。咱且忙忙收拾房屋，M不使人怪？你的意思
我s知道，守著舅舅姨爹住著，未免拘o了你，不如你各自住
著，好任意施。你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨
娘，姊妹e了@啄辏s要P守兹眨我Я四忝米油赌阋
娘家去，你道好不好？”薛蟠母H如此f，情知扭不^的，
只得吩咐人夫一路奔s府怼
那r王夫人已知薛蟠官司一事，Z雨村S持了Y，才放
了心。又哥哥升了缺，正愁又少了娘家的H戚硗，略加
寂寞。^了兹眨忽家人螅骸耙烫太Я烁航海合家
M京，正在T外下。”喜的王夫人忙Я伺媳人等，接出大
d，⒀σ等接了M去。姊妹暮年相，自不必f悲喜交
集，泣笑㈤一番。忙又引了拜Z母，⑷饲橥廖锔鞣N酬I
了。合家俱P^，忙又治席接L。
薛蟠已拜^Z政，ZI又引著拜了Z赦，Z珍等。Z
政便使人上ν醴蛉苏f：“姨太太已有了春秋，外甥年p不
知世路，在外住著恐有人生事。咱|北角上梨香院一所十
g房，白空f著，打吡耍姨太太和姐焊鹤×松鹾谩！
王夫人未及留，Z母也就遣人碚f：“姨太太就在@Y住下，
大家H密些”等Z。薛姨正要同居一，方可拘o些鹤樱
若另住在外，又恐他v性惹，遂忙道x允。又私c王夫人
f明：“一日M供o一概免s，方是常之法。”王夫人知
他家不y於此，遂亦钠漕。拇酸嵫家母子就在梨香院住了。
原磉@梨香院即日s公暮年Bo之所，小小巧巧，s有
十Ng房屋，前d後舍俱全。另有一T通街，薛蟠家人就走此
T出入。西南有一角T，通一A道，出A道便是王夫人正房的
 
|了。每日或後，或晚g，薛姨便^恚或cZ母f，
或c王夫人相。O日c黛玉迎春姊妹等一，或看下棋，
或作黹，倒也十分I。只是薛蟠起初之心，原不欲在Z宅
居住者，但恐姨父管s拘禁，料必不自在的；o奈母H桃庠
此，且宅中又十分殷勤苦留，只得呵易∠拢一面使人打叱
自己的房屋，再移居^去的。l知自脑诖俗×瞬簧弦辉碌墓
景，Z宅族中凡有的子侄，俱已J熟了一半，凡是那些wF
者，莫不喜c他硗，今日酒，明日^花，甚至聚嫖娼，
uuo所不至，引T的薛蟠比日更牧耸倍。m然Z政子
有方，治家有法，一t族大人多，照管不到@些；二tF任族
L乃是Z珍，彼乃甯府LO，又Fu，凡族中事，自有他掌
管；三t公私冗s，且素性t，不以俗要，每公暇之r，
不^看著棋而已，N事多不介意。r且@梨香院相隔臃
舍，又有街T另_，任意可以出入，所以@些子弟竟可以放
意训模因此遂⒁凭又念uu打缌恕
 
第五回
Z玉神[太境警幻仙曲演
第四回中既⒀家母子在s府中寄居等事略已表明，此回
嚎刹矣。
如今且f林黛玉自在s府以恚Z母f般z郏食起居
一如玉，把那迎春、探春、惜春三O女旱骨铱酷崃耍痪
是玉黛玉二人的H密友郏也^e人不同，日t同行同坐，
夜t同止同息，真是言和意，略o⑸獭２幌肴缃窈鋈砹
一薛O，年om大不多，然品格端方，容貌美，人人都
f黛玉不及。那Os又行豁_，S分r，不比黛玉孤高
自S，目o下m，故深得下人之心。就是小丫^亦多和O
H近。因此黛玉心中便有些不忿，Os是然不X。那玉
也在孩提之g，r他天性所A，一片愚拙偏僻，姊妹兄弟皆
出一意，KoH疏h近之e。如今c黛玉同Z母房中，故略
比e的姊妹熟T些，既熟T便更XH密，既H密便不免有些不
虞之隙、求全之А＿@日不知何，二人言Z有些不和起恚
黛玉又在房中自垂I。玉也自悔言Z冒撞，前去俯就，那
黛玉方uu的回D^怼
因|府花@让坊ㄊ㈤_，Z珍之妻尤氏乃治酒，Z
母、邢夫人、王夫人等p花，是日先y了Z蓉之妻，二人砻
。Z母等於早後^恚就在芳@[玩，先茶後酒。不^
 
是甯s二府眷偌已纾Koe有挛娜な驴捎。
一r玉倦怠，欲睡中X。Z母命人好生哄著，歇息一回
再怼ＹZ蓉媳D秦氏便忙笑道：“我@Y有o二叔收拾下
的屋子，老祖宗放心，只管交o我就是了。”因向玉的奶娘
丫鬟等道：“摺⒔憬，二叔跟我@Y怼！辟Z母素
知秦氏是O妥的人，因他生得娜w巧，行事又厝岷推剑
乃重O媳中第一得意之人。他去安置玉，自然是放心的
了。
下秦氏引一簇人碇辽戏乳g，玉E^看一幅挂
在上面，的人物固好，其故事乃是“燃藜D”也，心中便有
些不快。又有一幅β，的是：
世事洞明皆W，人情_即文章。
及看了@删洌v然室宇精美，A，亦嗖豢显
@Y了，忙f：“快出去，快出去！”秦氏了笑道：“@Y
不好，可往那Y去呢？要不就往我屋Y去T。”玉c^微
笑。一哒f道：“那Y有叔叔往侄合D房Y睡X的理
呢？”秦氏笑道：“不怕他溃他能多大呢，就忌M@些？
上月你]有看我那兄弟砹耍m然和叔同年，人要
站在一起，只怕那一高些呢。”玉道：“我怎麽]有
^他？你他砦仪魄啤！毙\人笑道：“隔著二三十Y，那Y
去？的日子有呢。”f著大家碇燎厥戏恐小至房T，
便有一股的甜香。玉此地便X眼h骨，Bf：“好香！
”入房向壁上看r，有唐伯虎的《海棠春睡D》，蛇有宋
W士秦太的一副β，其：
嫩寒i粢虼豪洌芳庖u人是酒香。
 
案上O著武t天日R室中O的R，一[著ww燕立
著舞^的金P，P仁⒅安山S^了太真乳的木瓜。上面
O著鄄公主于含章殿下P的榻，业氖峭昌公主制的珠
ぁ玉含笑道：“@Y好，@Y好！”秦氏笑道：“我@屋
子，大s神仙也可以住得了。”f道，H自展_了西施浣^的
衾，移了t娘抱^的x枕。於是\奶姆伏侍玉P好，款款
散去，只留下u人、晴雯、麝月、秋y四丫鬟伴。秦氏便
叫小丫鬟好生在下看著汗捍蚣堋
那玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，q似秦氏在前，遂
悠悠，跟著秦氏到了一所在。但朱谟衿觯G淝逑，
真是人迹不逢，wm罕到。玉在糁g喜，想著：“@地
方河腥ぃ∥胰裟茉谶@Y^一生，如天天被父母傅管束呢。
”正在胡思y想，山後有人作歌曰：
春綦S散，w花逐水流。
□言\号，何必e愁。
玉了是女孩旱穆音。歌音未息，早那走出一
美人恚蹁]娜，c凡人大不相同。有xC：
方x柳]，乍出花房。但行，B@庭洌⒌r，影度
回廊。仙袂乍h兮，麝m之馥d；荷衣欲淤猓hm之H
I。v笑春桃兮，髻堆翠；唇`杨w兮，榴X含香。yw腰
之楚楚的兮，L回雪舞；耀珠翠之的兮，GZS。出]花g
兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若w若P。蛾眉欲A兮，⒀远
未Z；步乍移兮，欲止而仍行。w美人之良|兮，冰清玉；
慕美人之A服兮，Wq文章。勖廊酥容貌兮，香培玉篆；比
美人之B度兮，P翥翔。其素若何，春梅`雪；其若何，
 
秋蕙披霜。其o若何，松生空Y；其W若何，霞映澄塘。其文
若何，[曲沼；其神若何，月射寒江。hu西子，近愧王浴
生於孰地？降自何方？若非宴Tw恚池不二；定吹引
去，紫府op者也。
玉是一仙姑，喜的忙碜饕荆笑道：“神仙姐姐
不知哪茄Y恚如今要往那Y去？也不知@Y是何，望乞y
yА！蹦窍晒玫溃骸拔峋与x恨天之上灌愁海之中，乃放春
山遣香洞太幻境警幻仙姑是也。司人g之L情月，掌m世
之女怨男V。因近盹L流冤孽pd於此，是以前碓L察C，
布散相思。今日c相逢，亦非偶然。此x吾境不h，eo他
物，H有自采仙茗一K，H美酒桩Y，素魔舞歌姬等耍
新填《》仙曲十二支。可S我一[否？”玉了，
喜S非常，便忘了秦氏在何，竟S著@仙姑到了一所在，
有一座石牌M建，上“太幻境”四大字，蛇一副β，
乃是：
作真r真亦假，o有有o。
D^牌坊，便是一座mT，上面M著四大字，道是“
孽海情天”。也有一副β，大：
厚地高天，堪U古今情不M；
V男怨女，可zL月y酬。
玉看了，心下自思道：“原砣绱恕５不知何‘古今
之情’，又何‘L月之’？慕竦挂I略I略。”玉只
如此一想，不料早把些邪魔招入膏盲了。下S了仙姑M入
 
二娱T龋只蛇配殿皆有匾~β，一r看不MS多，惟
滋的是“ V情司”、“ Y怨司”、“ 朝啼司”、“ 暮哭
司”、“ 春感司”、“ 秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢
仙姑引我到那各司中[玩[玩，不知可使得麽？”仙姑道：“
此中各司存的是普天下所有的女子^去未淼牟裕乃凡眼
m|，未便先知的。”玉了，那Y肯舍，又再四的┣蟆
那警幻便f：“也T，就在此司嚷噪S喜S喜T。”
玉喜不自伲E^看@司的匾上，乃是“薄命司”三字，
蛇著β道：
春恨秋悲皆自惹，花容月貌l妍。
玉看了，便知感U。M入T恚只有十大唬皆
用封l封著。看那封l上皆有各省字印玉一心只自己家
l的封l看，只那簧戏l大“金陵十二O正浴保
玉因：“何‘金陵十二O正浴？”警幻道：“即省中
十二冠首女子之裕故正浴！玉道：“常人f金陵O
大，怎麽只十二女子？如今挝家Y上上下下就有装
女孩骸！本幻冷笑道：“F省女子固多，不^衿渚o要者
之，蛇二t又次之。N者庸常之便o钥射了。”玉
再看下首一唬上果著“金陵十二O副浴保又一簧首
“金陵十二O又副浴薄玉便伸手先“又副浴婚T_了，
拿出一本恚揭_看r，只@首上的既非人物亦非山
水，不^是水墨s染，M蹼犰F而已。後有仔凶旨＃
道是：
V月y逢，彩易散。
 
心比天高，身下v。
L流`巧招人怨。
圬捕嘁蛘ur生，多情公子空磕睢
玉看了不甚明白。又後面著一簇r花，一床破席，
也有拙溲栽~道是：
枉自厝岷晚，空似桂如m。
堪w伶有福，l知公子o。
玉看了，益l解f不出是何意思，遂⑦@一本宰R起
恚又去_了“副浴婚T。拿起一本泶蜷_看r，只首
也是，s著一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥郑
枯藕。後面：
根K荷花一o香，平生遭H堪。
自傻厣孤木，致使香魂返故l。
玉看了又不解。又去取那“正浴笨r，只^一上
著是芍昕菽荆木上抑一玉В坏厣嫌钟幸欢蜒，雪中
一股金簪。也有四句道：
可U停C德，堪z絮才。
玉Я种泄遥金簪雪Y埋。
玉看了仍不解，待要r，知他必不肯泄漏，待要G下，
又不舍。遂往後看，只著一弓，弓上挂著一香础Ｒ
 
有一首歌~：
二十年肀媸欠牵榴花_照m。
三春及初春景？虎兕相逢大w。
後面又著人放L~，一片大海，一b大船，船中有
一女子掩面泣涕之睢．後也有四句道：
才自精明志自高，生於末世\偏消。
清明涕泣江望，千里|L一暨b。
後面又著卓|w，一呈潘。其~曰：
富F又何？褓之g父母`。
展眼吊斜x，湘江水逝楚w。
後面又著一K美玉，落在泥@之中。其嗾Z：
欲何曾？空未必空。
可z金玉|，K陷淖泥中。
後面忽一豪牵追湟幻琅，欲啖之意。其下：
子系中山狼，得志便倡狂。
金|花柳|，一d赴S粱。
後面便是一所古R，Y面有一美人在瓤唇坐。其判：
 
勘破三春景不L，l衣D改昔年y。
可zC艉铋T女，P青艄欧鹋浴
後面便是一片冰山，上有一b雌P。其判：
凡B偏哪┦恚都知勰酱松才。
一亩令三人木，哭向金陵事更哀。
後面又是一座荒村野店，有一美人在那Y。其判曰：
⌒蓦F，家亡莫H。
偶因村D，巧得遇恩人。
後又一盆茂m，旁有一位P冠霞帔的美人。也有判：
桃李春LY子完，到^l似一盆m。
如冰水好空相妒，枉c他人作笑。
後又一座高牵上有一美人伊鹤钥O。其判：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆s出，造_端在。
玉欲看r，那仙姑知他天分高明、性情f慧，恐泄漏
天C，便掩了卷孕ο玉道：“且S我去[玩奇景，何必在
此打@葫J？”
 
玉恍恍惚惚，不X了卷裕又S警幻碇玲崦妗５
雕，珠C幕，仙花馥d，草芬芳，真好所在也。正
是：
光u朱艚痄地，雪照窗玉作m。
又警幻笑道：“你快出碛接F客。”一言未了，只
房中走出仙子恚荷袂蹁]，羽衣h舞，扇舸夯ǎ媚
如秋月。了玉，都怨r警幻道：“我不知系何F客，忙
的接出恚〗憬阍f今日今r必有{珠妹子的生魂前磉[玩，
故我等久待，何故反引@嵛砦廴厩Q女褐境？”玉
如此f，便的欲退不能，果X自形污x不堪。警幻忙y住
玉的手向\仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往s府去接
{珠，m府^，偶遇甯s二公之`，谖犭：‘吾家自
朝定鼎以恚功名奕世，富F流鳎已寻倌辍Ｄ芜\K当M
不可挽回，我等之子Om多，竟o可以^I者。惟嫡O玉一
人，A性乖，用情怪H，m明`慧，略可望成，o奈吾家
\岛辖K，恐o人引入正。幸仙姑偶恚f望先以情欲色
等事警其VB，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，便是吾兄
弟之幸了。’如此谖幔故l慈心，引彼至此。先以他家上中
下三等女子的K身约令其熟玩，尚未X悟；故引了再到此，
遍涯秋色之幻，或冀硪晃颍亦未可知也。”
f，y了玉入室。但一|幽香，不知所何物。
玉不禁相，警幻冷笑道：“此香乃m世所o，如何能知！
此系T名山倬吵跎卉之精，合各N林珠渲油所制，名
‘群芳髓’。”玉了，自是羡慕。於是大家入座，小鬟
捧上茶恚玉X得香清味美，迥非常品，因又何名。警幻
 
道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花`~上所У乃蘼杜
了，名曰‘千t一窟’。”玉了，c^Qp。因看房痊
琴、鼎、古、新，o所不有；更喜窗下亦有唾q，Yg
rn粉@。壁上也挂著一副β，：
幽微`秀地，o可奈何天。
玉看，o不羡慕。因又\仙姑姓名：一名V粝
姑，一名R情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道
不一。少刻，有小鬟碚{桌安椅，[O酒。正是：
{M泛玻璃K，玉液庹彗珀杯。
玉因得此酒香冽常，又不禁相，警幻道：“此酒
乃以百花之蕤，f木之汁，加以麟髓P乳成，因名‘fW
同杯’。”玉Qp不叠。
酒g，又有十二舞女上恚演何{曲。警幻道：
“就⑿轮啤丁肥二支演上怼！蔽枧答了，便p
敲檀板，款按y~，他歌道是：
_V蒙
方歌了一句，警幻便道：“此曲不比m世中所填髌嬷曲，
必有生旦Q末之t，又有南北九m之{。此或U一人，或感
岩皇拢偶成一曲，即可V入管弦。若非中人，不知其中之
妙。料亦未必深明此{，若不先其稿，後其曲，反成嚼
矣。”f，回^命小丫鬟取了《》原稿恚fc
 
玉。玉接^恚一面目其文，一面耳聆其歌曰：
〔引子〕_V蒙，l情N？都只L月情狻
趁著@奈何天，讶眨寂寥r，遣愚衷。因此上，演出@
呀鸬坑竦摹啊薄
〔K身`〕都道是金玉良，俺只念木石前盟。空χ，
山中高士晶雪，K不忘，世外仙姝寂寞林。U人g，美中不
足今方信。v然是R眉e案，到底意y平。
〔枉凝眉〕一是苑仙葩，一是美玉o瑕。若f]奇
，今生偏又遇著他；若f有奇，如何心事K化？一枉
自嗟呀，一空抗摇Ｒ是水中月，一是R中花。想眼
中能有多少I珠海怎禁得秋流到冬，春流到夏！
sf玉了此曲，散漫o稽，未得好；但其D
婉，竟能N魂醉魄。因此也不其原委，也不究其v，就
以此而已。因又看下面道：
〔恨o常〕喜sA正好，恨o常又到。眼把f事全抛。
悠悠，把芳魂N耗。望家l，路h山高。故向爹娘粞Y相
告：好已入S泉，天呵，要退步抽身早！
〔分骨肉〕一帆L雨路三千，把骨肉家@，R砼组W。恐
哭p年，告爹娘，休把夷睢Ｗ怨鸥F通皆有定，x合Mo
？慕穹傻兀各自保平安。奴去也，莫窟B。
〔分斜〕褓中，父母Up亡。v居那__玻l知
B？幸生恚英豪大宏量，奈号私情略M心上。好
一似，V月光L耀玉堂。P配得才貌仙郎，博得地久天L，
准折得幼年r坎坷形睢＝K久是散高唐，水涸湘江。@是m
寰中消L，何必枉悲？
〔世y容〕赓|美如m，才A馥比仙。天生成孤癖人皆罕。
你道是啖肉食腥膻，__俗；s不知太高人愈妒，^世
 
同嫌。可U@青艄诺钊⒗希孤了t粉朱谴荷@，到^
硪琅f是Lm肮v`心。好一似o瑕白玉遭泥陷，又何王
O公子Uo？
〔喜冤家〕中山狼，o情F，全不念日根由。一味的
奢淫g媾。N著那侯TW|同薄柳，作`的公府千金似下
流。U芳魂W魄，一d悠悠。
〔花悟〕⒛侨春勘破，桃t柳G待如何？把@韶A
纾那清淡天和。f什麽天上夭桃盛，中杏蕊多，到^
l把秋捱^？t看那白畲逖Y人柩剩青髁窒鹿硪髋叮更
兼著B天衰草遮墓。@的是昨今富人诼担春s秋x花折
磨。似@般生P死劫l能躲？f道西方酒沛叮上Y著
L生果。
〔明累〕CP算M太明，反算了卿卿性命。生前心已
碎，死後性空`。家富人，K有家亡人散各奔v。枉M了
意野胧佬模好一似悠悠三更簟：隼喇似大BA，昏K
K似⒈M。呀！一g喜忽悲辛，U人世Ky定！
〔留Nc〕留Nc，留Nc，忽遇恩人；幸娘H，幸娘H，
e得功。袢松困扶F，休似俺那坫yX忘骨肉的狠舅奸
兄。正是乘除加p，上有n穹。
〔晚韶A〕RY恩情，更那堪粞Y功名！那美韶A去之何
迅，再休提Cx衾。只@戴珠冠披P\也抵不了o常性命。
mf是人生莫受老碡，也要seO。獍喊侯^戴簪t，
光NN胸医鹩。威赫赫爵高登，昏KKS泉路近！古
⑾嗫蛇存？也只是名横崛J敬。
〔好事K〕梁春M落香m。擅L情，秉月貌，便是〖
的根本。箕裘j皆木矗家事消亡首罪，宿孽因情！
〔收尾wB各投林〕官的家I雕零，富F的金y散M。
 
有恩的死Y逃生，o情的分明。欠命的命已，欠I的I
已M：冤冤相笞苑禽p，分x聚合皆前定。欲知命短前生，
老砀毁F也真e。看破的遁入空T，V迷的枉送了性命。好
一似食MB投林，落了片白茫茫大地真乾Q！
歌，又歌副歌。警幻玉甚o趣味，因U：“V
竟尚未悟！”那玉忙止歌姬不必再唱，自X朦V恍惚，告醉
求P。
警幻便命撤去席，送玉至一香|Cw中，其g之
盛，乃素所未之物。更可者，早有一位仙姬在龋其rW
趁拇笏O，娜L流又如黛玉。正不知是何意，忽警幻
f道：“m世中多少富F之家，那些G窗L月，Cw霞，皆
被那些淫@wFc流女子玷辱了。更可恨者，自古矶嗌佥p
薄浪子，皆以‘好色不淫’解，又以‘情而不淫’作案，此
皆非掩h之Z耳。好色即淫，知情更淫。是以巫山之，
雨之g，皆由既其色、}倨淝樗致。吾所廴暾撸乃天下
古今第一淫人也！”
玉了，唬的慌忙答道：“仙姑差了：我因徐蹲x，
家父母尚每垂，M敢再冒‘淫’字？r且年o尚幼，不知
‘淫’何事。”警幻道：“非也。淫m一理，意t有e。如
世之好淫者，不^容貌，喜歌舞，{笑o，雨or，恨
不能天下之美女供我片r之趣d，此皆皮wE淫之蠢物耳。如
t天分中生成一段V情，吾推之‘意淫’。惟‘意淫’
二字，可心而不可口鳎可神通而不能Z_。汝今得此二
字，在|w中m可良友，s于世道中未免迂怪，百口嘲
r，f目睚{。今既遇祖甯s二公剖腹深冢吾不忍君
我|w增光而于世道。故引子前恚醉以美酒，沁以仙茗，
警以妙曲。再⑽崦靡蝗耍乳名兼美表字可卿者S配c汝，今
 
夕良r即可成姻。不^令汝I略此仙|幻境之L光尚然如此，
何rm世之情景呢。慕襻崛ff解，改悟前情，留意于孔孟
之g，委身於之道。”f，便秘授以雨之事，推玉
入房中，㈤T掩上自去。
那玉恍恍惚惚，依著警幻所冢未免作起号的事恚
也y以M述。至次日，便柔情`J，Z卮妫c可卿y解y
分。因二人y手出去[玩之r，忽至一所在，但G榛遍地，
狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，Ko蛄嚎赏āＵ在q豫之g，
忽警幻尼嶙恚f道：“快休前M，作速回^要o！”
玉忙止步道：“此系何？”警幻道：“此乃迷津，深有f
丈，b千里。中o舟楫可通，只有一木筏，乃木居士掌柁，
灰侍者胃荩不受金y之x，但遇有者渡之。今偶[至此，
O如落其中，便深我那罢警戒之Z了。”q未了，
只迷津软如雷，有S多夜叉海鬼玉拖⑾氯ァ得
玉汗下如雨，一面失喊叫：“可卿救我！”得u人\
丫鬟忙上ё。叫：“玉不怕，我在@Y呢！”
sf秦氏正在房外诟佬⊙绢^好生看著汗捍蚣埽
忽玉在糁舅的小名海因{道：“我的小名哼@Y
o人知道，他如何得知，在糁薪谐恚俊闭是：
一鲇敉l近，千古情人我V。
未知何因，下回分解。
 
第六回
Z玉初雨情⒗牙岩贿Ms府
sf秦氏因玉糁舅的乳名，心中{，又不好
。彼r玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身解颜衣。u人
伸手o他系r，伸手至大腿，只X冰冷粘竦囊黄，
的忙褪回手恚是怎麽了？玉t了，把他的手一印
u人本是明女子，年o又比玉大q，近硪u省人事。
今玉如此光景，心中便X察了一半，不X把粉羞的w
t，遂不好再。仍f理好衣裳，S至Z母恚胡y吃^晚
，^@恚趁\奶娘丫鬟不在旁r，另取出一件中衣c
玉Q上。玉含羞央告道：“好姐姐，千fe告V人。”u人
也含羞悄悄的笑道：“你什麽――”f到@Y，把眼又往
四下Y瞧了瞧，才又道：“是那Y流出淼模俊玉只管t
著不言Z，u人s只瞅著他笑。t了一，玉才把糁兄
事fcu人。f到雨私情，羞的u人掩面伏身而笑。
玉亦素喜u人柔媚姣俏，遂拉u人同I警幻所之事。u人
自知Z母已⑺o了玉，也o可推的，扭捏了半日，o奈
何，只得和玉卮媪艘环。自此玉u人更是不同，u人
待玉也越lM了。@呵也惶帷
且fs府中合算起恚纳现料拢也有三百N口人，一天
也有一二十件事，竟如y麻一般，]^w可作VI。正に
 
哪且患事那一人起方妙，恰好忽那Ю镏外，芥豆之微，
小小一人家，因cs府略有些瓜葛，@日正往s府中恚因
此便就@一家f起，倒是^w。
原磉@小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上也做^一小
小京官，昔年曾cP姐之祖王夫人之父JR。因王家的堇，
便B了宗，J作侄骸Ｄr只有王夫人之大兄P姐之父c王夫
人S在京的知有此一Th族，N者也皆不知。目今其祖早故，
只有一鹤樱名就醭桑因家Il，仍搬出城外l村中住
了。王成亦新近身故，有子小名狗海娶妻⑹希生子小名板
海挥稚一女，名厩海阂患宜目冢以辙rI。因狗喊
日g自作些生，⑹嫌植倬臼等事，青板姊弟o人照管，
狗核⒃滥⒗牙呀硪惶^活。@⒗牙涯耸久世代
的老寡D，膝下又o子息，只靠僧薄田度日。如今女婿接了
B活。M不意，遂一心一，椭女号婿^活起怼
因@年秋M冬初，天饫⑸恚家中冬事未k，狗何
免心中┰辏吃了妆酒，在家Ye溃⑹喜桓翼撞。
因此⒗牙芽床贿^，便竦溃骸肮，你e嗔著我多嘴：咱
村f人家海那一不是老老，守著多大碗撼远啻蟮娘
呢！你皆因年小r候，托著老子娘的福，吃喝T了，如今所以
有了X就^不尾，]了X就瞎生猓成什麽男子h大丈
夫！如今咱mx城住著，K是天子_下。@L安城中遍地皆
是X，只可惜]人去拿T了。在家跳蹋也]有！”狗郝了
道：“你老只炕^上坐著混f，y道叫我打劫去不成？”
姥姥f道：“l叫你去打劫呢？也到底大家想方法翰藕谩
不然那y子X自己跑到咱家Y聿怀桑俊惫豪湫Φ溃骸
有法哼等到@子呢！我又]有收的H威、做官的朋友，
有什麽法子可想的？就有，也只怕他未必砝砦呢。”
 
姥姥道：“@倒也不然。‘\事在人，成事在天’，咱\到
了，靠菩_的保佑，有些C，也未可知。我倒替你想出一
C怼．日你原是和金陵王家B^宗的。二十年前，他
看承你好，如今是你拉硬屎，不肯去就和他，才疏h
起怼Ｏ氘初我和女哼去^一遭，他家的二小姐著爽快
待人的，倒不拿大，如今F是s府Z二老的夫人。他
f，如今上了年o，越lz恤老的了，又埤S僧咽。如
今王府m升了官海只怕二姑太太J得咱，你什麽不走
幼樱炕蛘咚念f，有些好也未可知。只要他lc好心，
拔根寒毛，比咱的腰涯亍！⑹辖槊娴溃骸澳憷险f的好，
你我@幼炷，怎麽好到他T上去？只怕他那T上人也不肯M
去告V，]的白打嘴F世的！”
l知狗豪名心重，如此f，心下便有些活樱挥致他
妻子@番，便笑道：“老老既@麽f，r且日你又^@
姑太太一次，何不你老人家明日就去走一遭，先L^喝ィ
”⒗牙训溃骸鞍眩】墒钦f的了：‘侯T似海。’我是什
麽|西海∷家人又不J得我，去了也是白跑。”狗旱溃骸
不妨，我教o你法骸Ｄ憔Я诵“合热フ遗惴恐艽，
要了他，就有些意思了。@周大先r和我父H交^一妒拢
我本O好的。”⒗牙训溃骸拔乙仓道。只是S多r不走樱
知道他如今是怎樱俊―@也f不得了！你又是男人，@麽
嘴，自然去不得；我姑娘年p的媳D海也yu^u_
的。倒是舍著我@副老去碰碰，果然有好，大家也有益。
”晚h已定。
次日天未明r，⒗牙驯闫硎嵯戳恕Ｓ板航逃了
句。五六q的孩子，Я怂M城逛去，喜g的o不承。
於是⒗牙Я税海M城至甯s街怼５搅s府大T前右{
 
子旁，只MT口的IR。⒗牙巡桓疫^去，垡路，又
教了板拙湓，然後溜到角T前，只挺胸B肚、指手
_的人坐在大T上，f|西的。⒗牙阎坏貌渖：“
太{福。”\人打量了一，便：“是那Y淼模俊
姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大的。┠俏惶替我
他出怼！蹦切┤寺了，都不理他，半日方f道：“你hh的
那畸角旱戎，一核家Y就有人出怼！戎杏年
老的f道：“何若`他的事呢？”因向⒗牙训溃骸爸艽往
南去了。他在後一ё≈，他奶奶旱乖诩夷亍Ｄ愦蜻@
@到後街T上找就是了。”⒗牙阎x了，遂I著板豪@至後T
上，只T上歇著些生意子，也有u吃的，也有u玩耍的，
[吵吵三二十孩子在那Y。⒗牙驯憷住一道：“我哥
阂宦：有周大娘在家麽？”那孩子翻眼瞅著道：“那周
大娘？我@Y周大娘有呢，不知那一行荷系模俊
⒗牙训溃骸八是太太的陪房。”那孩子道：“@容易，你
跟了我怼！币著⒗牙堰M了後院，到一院子，指道：
“@就是他家。”又叫道：“周大娘，有老奶奶碚夷懔恕！
周瑞家的在让τ出恚：“是那位？”⒗牙延上
笑道：“好啊？周嫂子。”周瑞家的J了半日，方笑道：“
⒗牙眩你好？你f麽，@啄瓴灰，我就忘了。家Y坐。”
⒗牙岩幻孀撸一面笑f道：“你老是‘F人多忘事’了，那
Y得我？”f著，碇练恐校周瑞家的命雇的小丫^倒
上茶沓灾。周瑞家的又道：“板洪L了@麽大了麽！”又
些e後f。又⒗牙眩骸敖襁是路^，是特淼模俊
⒗牙驯阏f：“原是特砬魄粕┳樱欢t也姑太太的安。
若可以I我一更好，若不能，就借重嫂子D致意T了。”
周瑞家的了，便已猜著追硪狻Ｖ灰蛩丈夫昔年I
 
田地一事，多得狗核父H之力，今⒗牙讶绱耍心中ys
其意；二t也要@弄自己的w面。便笑f：“姥姥你放心。大
h的\心\意砹耍M有不叫你了真佛喝サ哪亍Ｕ理，
人砜椭粒s都不c我相干。我@Y都是各占一海何
男的只管春秋杉镜刈庾樱e了rе小出T就完了；我
只管跟太太奶奶出T的事。皆因你是太太的H威，又拿我
人，投奔了我恚我竟破例o你通信喝ァ５只一件，
你不知道呢：我@Y不比五年前了。如今太太不理事，都
是I二奶奶家。你打量I二奶奶是l？就是太太的戎杜海
大舅老的女孩海小名航续P哥的。”⒗牙崖了，忙道：
“原硎撬？怪道呢，我日就f他不e。@麽f起恚我今
哼得他了？”周瑞家的道：“@自然。如今有客恚都
是P姑娘周旋接待。今可不太太，倒得他一面，才不
枉走@一遭骸⒗牙训溃骸鞍陀佛！@全仗嫂子方便了。”
周瑞家的f：“姥姥f那Y。俗f的好：‘c人方便，自
己方便。’不^用我一句，又M不著我什麽事。”f著，便
拘⊙绢^到倒d荷希悄悄的打老太太屋Y[了了]有。
小丫^去了。
@Y二人又f了些f。⒗牙岩蛘f：“@位P姑娘，今
年不^十八九qT了，就@等有本事，@拥募遥可是y得
的！”周瑞家的了道：“悖∥业睦牙眩告V不得你了！@
P姑娘年o弘m小，行事s比世人都大呢。如今出挑的美人
核频模少f著只怕有一f心眼子；再要口X，十f
的男人也f不^他呢。回砟阋了就知道了。就只一件，待下
人未免太佬骸！闭f著，小丫^回碚f：“老太太屋Y[完
了了，二奶奶在太太屋Y呢。”周瑞家的了B忙起身，催
著⒗牙眩骸翱熳撸@一下砭椭怀燥是空海咱先等著
 
去。若t了一步，回事的人多了，就yf了。再歇了中X，
越l]r候了。”f著，一R下了炕，整D衣服，又教了板
拙湓，跟著周瑞家的，逶迤往ZI的住宅怼
先至倒d，周瑞家的⒗牙寻膊宓戎，自己s先^影壁，
走M了院T，知P姐尚未出恚先找著P姐的一心腹通房大
丫^名酒旱摹Ｖ苋鸺业南⒗牙哑鸪vf明，又f：
“今日大h的碚安，日太太是常的，所以我Я怂^怼
等著奶奶下恚我旱幕孛鞑t，想砟棠桃膊恢拎林我莽
撞的。”平郝了，便作了主意：“叫他M恚先在@Y
坐著就是了。”周瑞家的才出去I了他M恚上了正房_A，
小丫^打起猩t趾，才入堂屋，只一香淞四恚竟不
知是何馕叮身子就像在端Y一般。M屋Y的|西都是耀眼
光，使人^目眩，⒗牙汛r只有c^咂嘴念佛而已。於
是走到|@g屋Y，乃是ZI的女核X之所。平赫驹诳
沿，打量了⒗牙裳郏只得好，了坐。⒗牙岩平
罕樯砭c_，插金戴y，花容月貌，便是P姐毫耍才要Q
“姑奶奶”，只周瑞家的f：“他是平姑娘。”又平黑s
著周瑞家的叫他“周大娘”，方知不^是有w面的丫^。於
是⒗牙押桶荷狭丝唬平汉椭苋鸺业γ孀在炕沿上，
小丫^倒了茶沓粤恕
⒗牙阎宦咯咯的，很似打_Y面的一般，不
免|瞧西望的，忽堂屋中柱子上挂著一匣子，底下又著一
秤B似的，s不住的y晃。⒗牙研闹邢胫：“@是什麽
物海坑猩酚锰呢？”正l呆r，陡得的一又若金R~
磬一般，倒得不住的展眼骸＝又一B又是八九下，欲待
r，只小丫^一Ry跑，f：“奶奶下砹恕！逼汉椭
瑞家的忙起身f：“姥姥只管坐著，等是r候何碚你。”
 
f著迎出去了。⒗牙阎黄谅榷默候。只hh有人笑，
s有一二十D人，衣裙O？，u入堂屋，往那屋热チ恕
又三D人，都捧著大t油漆盒M@淼群颉Ｂ得那
f道“[”，uu的人才散出去，只有伺候端菜的人。
半日f雀不。忽人E了一炕桌恚放在@炕上，
桌上碗P[列，仍是MM的~肉，不^略恿印０阂灰
就吵著要肉吃，⒗牙汛蛄怂一巴掌。
忽周瑞家的笑嘻嘻走^恚c手航兴。⒗牙意，
於是е板合驴弧Ｖ撂梦葜虚g，周瑞家的又和他咕唧了一
子，方蹭到@屋龋只T外~h上抑大t⒒ㄜ，南
窗下是炕，炕上大tl郑靠|板壁立著一i子\的靠背
和一引枕，著金W的大坐褥，旁有y唾盒，那P姐家
常е紫貂昭君套，著珠勒子，穿著桃t⒒ㄒ\，石青刻
z灰鼠披L，大t洋Uy鼠皮裙，粉光脂W，端端正正坐在那
Y，手饶弥小~火箸喊问t鹊幕摇Ｆ赫驹诳谎剡，捧
著小小的一填漆茶P，P纫小wR骸ｘP姐也不接茶，
也不E^，只管拔那灰，慢慢的道：“怎麽不M恚俊币
面f，一面E身要茶r，只周瑞家的已Я人立在面前
了，@才忙欲起身、q未起身，M面春L的好，又嗔著周瑞
家的怎麽不早f！⒗牙岩言诘叵掳萘装荩姑奶奶安。P
姐忙f：“周姐姐，v著不拜T。我年p，不大J得，可也不
知是什麽海不敢Q呼。”周瑞家的忙回道：“@就是我
才回的那姥姥了。”P姐c^，⒗牙岩言诳谎厣献下了。
板罕愣阍谒背後，百般的哄他出碜饕荆他死也不肯。
P姐笑道：“H戚不大走樱都疏h了。知道的呢，f
你嫌我，不肯常恚徊恢道的那起小人，只我眼
Y]人似的。”⒗牙衙δ罘鸬溃骸拔家道Dy，走不起。
 
淼竭@Y，]的o姑奶奶打嘴，就是管家瞧著也不像。”
P姐笑道：“@]的叫人f心。不^托著祖父的名，作
F官毫T咧，l家有什麽？不^也是空架子。俗Z赫f的
好‘朝廷有三T子FH’呢，何r你我。”f著，又周瑞
家的：“回了太太了]有？”周瑞家的道：“等奶奶的示下。”
P姐旱溃骸澳闳デ魄疲要是有人就T；要得e呢，就回了，
看怎麽f。”周瑞家的答去了。
@YP姐叫人抓了些果子o板撼裕了拙溟fr，
就有家下S多媳D汗苁碌砘卦。平夯亓耍P姐道：“我
@Y陪客呢，晚上再砘亍Ｒ有o事，你就нM憩Fk。”平
撼鋈ィ一M碚f：“我了，]什麽要o的。我叫他散
了。”P姐c^。只周瑞家的回恚向P姐道：“太太f：
‘今日不得e海二奶奶陪著也是一樱多xM心想著。要是
白砉涔淠乇懔T；有什麽f的，只管告V二奶奶。’”⒗牙
道：“也]甚的f，不^砬魄乒锰太姑奶奶，也是H戚的
情分。”周瑞家的道：“]有什麽f的便T；要有，只管回
二奶奶，和太太是一旱摹！币幻嬲f一面f了眼色骸
姥姥意，未Z先t了。待要不f，今日所何恚恐幻
f道：“今日初次，原不f的，只是大h的奔了你老@
Y恚少不得f了”f到@Y，只二T上小P回f：
“|府Y小大M砹恕！兵P姐忙和⒗牙[手道：“不必f
了。”一面便：“你蓉大在那Y呢？”只一路靴子，
M砹艘十七八q的少年，面目清秀，身段苗l，美服A冠，
p裘А⒗牙汛r坐不是站不是，藏]藏，躲]躲。
P姐笑道：“你只管坐著T，@是我侄骸！⒗牙巡排づつ
捏的在炕沿荷壬碜下。
那Z蓉了安，笑回道：“我父H打l砬鹱樱上回老
 
舅太太o鹱拥哪羌懿ＡЭ黄粒明赫要o的客，略[一[
就送怼！兵P姐道：“你磉t了，昨阂呀o了人了。”Z蓉
f，便笑嘻嘻的在炕沿上下半跪道：“鹱右不借，我父
H又f我不f了，又要挨一D好打。好鹱樱只可z我
T！”P姐笑道：“也]我王家的|西都是好的？你那
Y放著那些好|西，只e看我的|西才T，一了就想拿了
去。”Z蓉笑道：“只求鹉镩_恩T！”P姐道：“碰囊稽c
海你可仔你的皮！”因命平耗昧情T上匙，叫妥
人E去。Z蓉喜的眉_眼笑，忙f：“我H自人拿去，
e叫他y碰。”f著便起身出去了。@P姐忽然想起一件事
恚便向窗外叫：“蓉夯恚　蓖饷人接f：“蓉
大回砟兀　辟Z蓉忙回恚M笑容的瞅著P姐，何指示。
那P姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把一t，笑道：“
T了，你先去T。晚後你碓僬fT。@子有人，我也]精
神了。”Z蓉答是，抿著嘴阂恍Γ方慢慢退去。
@⒗牙逊桨差D了，便f道：“我今日Я四阒海不
e的，因他爹娘B吃的]有，天庥掷洌只得Я四阒罕剂
你老怼！闭f著，又推板旱溃骸澳愕在家Y怎麽教你的？打
l咱碜魃肥碌模恐活吃果子！”P姐早已明白了，他不
f，因笑道：“不必f了，我知道了。”因周瑞家的道：
“@姥姥不知用了早]有呢？”⒗牙衙Φ溃骸耙辉缇屯@
Ys咧，那Y有吃的工夫咧？”P姐便命快黠怼Ｒr
周瑞家的髁艘蛔揽宛，[在|屋Y，^Я⒗牙押桶
^去吃。P姐@Y道：“周姐姐好生著些海我不能陪了。
”於是^|房Y怼Ｓ纸羞^周瑞家的道：“方才回了太
太，太太怎麽f了？”周瑞家的道：“太太f：‘他原不是
一家子；年他的祖和太老在一做官，因B了宗的。@
 
啄瓴淮笞印．r他砹耍s也]空^的。如今砬莆
，也是他的好意，e慢了他。要有什麽，叫二奶奶裁Z
著就是了。’”P姐了f道：“怪道既是一家子，我怎麽B
影阂膊恢道！”
fg，⒗牙岩殉酝炅孙，拉了板哼^恚舔唇咂嘴的
道x。P姐笑道：“且坐下，我告V你：方才你的意思，
我已知道了。起H戚恚原不等上T就有照才是；但
只如今家Y事情太多，太太上了年o，一r想不到是有的。我
如今接著管事，@些H戚又都不大知道，r且外面看著m是
烈烈ZZ，不知大有大的y，fo人也未必信。你既大h的
砹耍又是^一遭汉臀口，怎麽叫你空回去呢？可巧昨
禾太o我的丫^作衣裳的二十摄y子]幽兀你不嫌少，
先拿了去用T。”那⒗牙严嚷告D苦，只是]想^了；
又o他二十摄y子，喜的眉_眼笑道：“我也知道Dy
的，但只俗Zf的：‘瘦死的比R大’呢。{他怎樱
你老拔一根寒毛比我的腰粗哩。”周瑞家的在旁他f
的粗鄙，只管使眼色止他。P姐笑而不睬，叫平喊炎耗前
y子拿恚再拿一串X，都送到⒗牙迅前。P姐道：“@是
二十摄y子，呵医o@孩子作件冬衣T。改日]事，只管
逛逛，才是H戚的意思。天也晚了，不留你了，到家
好的都好毫T。”一面f，一面就站起砹恕
⒗牙阎皇乔Ф魅fx的，拿了yX，跟著周瑞家的走到外
。周瑞家的道：“我的娘！你怎麽了他倒不f了呢？
_口就是‘你侄骸。我f句不怕你赖脑：就是H侄阂惨
f的和些骸Ｄ侨卮才是他的侄耗亍Ｋ怎麽又跑出@麽
侄砹四兀　⒗牙研Φ溃骸拔业纳┳樱∥乙了他，心眼
貉Y圻鄄贿^恚那Yf的上恚俊倍人f著，又到周
 
瑞家坐了片刻。⒗牙岩留下一Ky子o周瑞家的孩子I果
子吃，周瑞家的那Y放在眼Y，桃獠豢稀⒗牙迅兄x不M，
仍尼衢T去了。正是：
得意r易接，受恩深儆H朋。
未知去後如何，且下回分解。
 
第七回
送m花ZI蛭貘P宴府玉秦R
f周瑞家的送了⒗牙讶メ幔便上砘赝醴蛉嗽。l知
王夫人不在上房，丫鬟r，方知往薛姨那f喝チ恕
周瑞家的f，便出|角T^|院往梨香院怼至院T前，
只王夫人的丫鬟金A汉湍且才留^的小女孩赫驹谂_A
荷贤婺亍？匆周瑞家的M恚便知有砘兀因往Y努嘴骸
周瑞家的pp掀M去，王夫人正和薛姨L篇大套的
f些家杖饲樵。周瑞家髟
赞的不敢@樱遂M里g怼Ｖ灰薛
O家常打扮，^上只挽著海坐在炕Y，伏在咨虾脱诀
L赫在那Y描花幼幽亍Ｒ他M恚便放下P，D^身，M
面堆笑：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑道：“姑娘好？
”一面炕沿坐了，因f：“@有扇天也]姑娘到那逛
逛去，只怕是你兄弟n撞了你不成？”O笑道：“那Y的
。只因我那宗病又l了，所以且oB商臁！敝苋鸺业牡溃
“正是呢。姑娘到底有什麽病根海恳苍趁早大夫J真t
治t治。小小的年o旱棺飨铝瞬「海也不是玩的呢。”
Of笑道：“再e提起@病！也不知了多少大夫，吃了
多少，花了多少X，不一c效骸ａ磉了一和
尚，Ｖo名的病症，因他看了。他f我@是奶パY淼
一股岫荆幸而我先天堰不相干，要是吃凡是不中用的。
 
他就f了海上仙方海又o了一包末作引子，香獾摹
他f犯了r吃一丸就好了。倒也奇怪，@倒效些。”周瑞家
的因道：“不知是什麽方海抗媚镎f了，我也好著fo
人知道。要遇@硬。也是行好的事”O笑道：“不@
方哼好，若@方海真把人碎死了！|西料一概s都
有限，最y得是‘可巧’二字：要春天_的白牡丹花蕊十二桑
夏天_的白荷花蕊十二桑秋天的白芙蓉蕊十二桑冬天的白
梅花蕊十二伞⑦@四踊ㄈ镉诖文甏悍诌@一天袂，和在末
一，一R研好；又要雨水@日的天落水十二X”周瑞
家的笑道：“呀，@麽f就得三年的工夫呢。倘或雨水@日
不下雨，可又怎麽著呢？”O笑道：“所以了！那Y有@麽
可巧的雨？也只好再等T了。要白露@日的露水十二X，霜
降@日的霜十二X，小雪@日的雪十二X。把@四铀{蛄耍
丸了眼大的丸子，盛在f磁Y，埋在花根底下。若l了病
的r候海拿出沓砸煌瑁用一X二分S柏煎送下。”
周瑞家的了，笑道：“阿陀佛！真坑死人了。等十年
未必碰的全呢！”O道：“竟好。自他去後，一二年g，
可巧都得了，好容易配成一料。如今募已YЯ恚F埋在梨
花涞紫隆！敝苋鸺业挠值溃骸斑@有名字]有呢？”O道：
“有。也是那和尚f的，叫作‘冷香丸’。”周瑞家的了c
^海因又f：“@病l了r，到底怎麽著？”O道：“也
不X什麽，不^只喘嗽些，吃一丸也就T了。”
周瑞家的要fr，忽王夫人道：“l在Y^？”
周瑞家的忙出泶了，便回了⒗牙阎事。略待半刻，王
夫人o，方欲退出，薛姨忽又笑道：“你且站住。我有一
件|西，你Я巳チT。”f著便叫：“香菱！”身，才
和金A和娴哪小丫^M恚：“太太叫我做什麽？”薛
 
姨道：“把那匣子Y的花耗怼！毕懔獯了，向那捧
了小\匣怼Ｑσ道：“@是mY^作的新r花海
拿堆的花十二枝。昨何蚁肫恚白放著可惜f了，何不o
他姐妹戴去。昨阂送去，偏又忘了；你今淼们桑就
Я巳チT。你家的三位姑娘每位芍Γ剩下六枝送林姑娘芍Γ
那四枝oP姐毫T。”王夫人道：“留著o丫^戴也T了，
又想著他。”薛姨道：“姨太太不知，丫^怪著呢，他
聿圻@些花悍旱摹！
f著，周瑞家的拿了匣子，走出房T。金A喝栽谀茄Y
袢贞海周瑞家的道：“那香菱小丫^子可就是r常f的，
R上京rI的、他打人命官司的那小丫^幔俊苯疴A旱溃
“可不就是他。”正f著，只香菱笑嘻嘻的走恚周瑞家的
便拉了他的手的看了一回，因向金A盒Φ溃骸斑@模
海竟有些像咱|府Y的小蓉奶奶的品格骸！苯疴A旱溃
“我也@麽f呢。”周瑞家的又香菱：“你q投身到@Y？
”又：“你父母在那Y呢？今年十琢耍勘咎是那Y人？”
香菱，都u^f：“不得了。”周瑞家的和金A郝了，
倒反U息了一回。
一r周瑞家的y花至王夫人正房後。原斫日Z母fO女
太多，一D著倒不便，只留玉黛玉二人在@解，s
⒂春、探春、惜春三人移到王夫人@房後三g抱B染幼。
令李w陪伴照管。如今周瑞家的故路先往@Y恚只
小丫^都在抱B饶坐，著呼尽Ｓ春的丫鬟司棋和探春的
丫鬟侍二人，正掀子出恚手Y都捧著茶P茶R，周瑞家
的便知他姐妹在一坐著，也M入房取Ｖ灰迎春、探春二人
正在窗下棋。周瑞家的⒒ㄋ蜕希f明原故。二人忙住了棋，
都欠身道x，命丫鬟收了。
 
周瑞家的答了，因f：“四姑娘不在房Y，只怕在老太
太那呢？”丫鬟道：“在那屋Y不是？”周瑞家的了，
便往@屋Y怼Ｖ灰惜春正同水月庵的小姑子智慧一
玩耍呢，周瑞家的M恚便他何事。周瑞家的⒒ㄏ淮
_，f明原故，惜春笑道：“我@Y正和智慧赫f，我明阂
要剃了^跟他作姑子去呢。可巧又送了花恚要剃了^，可把
花捍髟谀茄Y呢？”f著，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。
周瑞家的因智慧海骸澳闶鞘谗r候淼模磕父那d歪剌
那Y去了？”智慧旱溃骸拔一早就砹恕Ｎ父^太太，
就往于老府Y去了，叫我在@Y等他呢。”周瑞家的又道：
“十五的月例香供y子可得了]有？”智慧旱溃骸安恢道。”
惜春便周瑞家的：“如今各R月例y子是l管著？”周瑞家
的道：“余信管著。”惜春了笑道：“@就是了。他父一
恚N信家的就s上恚和他父咕唧了半日，想必就是@
事了。”
那周瑞家的又和智慧Z叨了一回，便往P姐怼４┻^
A道子，睦罴w後窗下越^西花，出西角T，MP姐院中。
走至堂屋，只小丫^S鹤在房T荷希周瑞家的砹耍
B忙的[手海叫人往|屋Y去。周瑞家的意，忙著b手b
_旱耐|屋Y恚只奶子拍著大姐核X呢。周瑞家的
悄悄道：“姐核中X呢？也清醒了。”奶子笑著，撇
著嘴u^骸Ｕ著，只那微有笑海s是ZI的音。
接著房T，平耗弥大~盆出恚叫人舀水。平罕氵M@
恚了周瑞家的，便：“你老人家又碜魇谗幔俊敝苋鸺
的忙起身拿匣子o他看道：“送花砹恕！逼郝了，便打
_匣子，拿了四枝，抽身去了。半刻工夫，手Y拿出芍恚
先叫彩明恚吩咐：“送到那府Y，o小蓉大奶奶戴去。”
 
次後方命周瑞家的回去道x。
周瑞家的@才往Z母@恚^了穿堂，E^忽他的女
孩捍虬缰才乃婆家怼Ｖ苋鸺业拿：“你@子跑碜
什麽？”他女孩赫f：“，一向身上好？我在家Y等了@半
日，竟不去，什麽事情@麽忙的不回家？我等┝耍自己先
到了老太太跟前了安了，@子太太的安去。有什麽
不了的差事？手Y是什麽|西？”周瑞家的笑道：“！今
偏偏砹⒗牙眩我自己多事，他跑了半日。@子叫姨
太太看了，叫送@字花航o姑娘奶奶去，@]有送完
呢。你今恚一定有什麽事情。”他女孩盒Φ溃骸澳憷先
家倒猜，δ憷先思艺f：你女婿因前憾嗪攘它c子酒，和
人分起恚不知怎麽叫人放了把邪火，f他v不明，告到
衙TY，要f解l。所以我砗湍憷先思疑塘可塘浚情
分。不知求那可以了事？”周瑞家的了道：“我就知道。
@算什麽大事，忙的@麽著？你先家去，等我送下林姑娘的花
壕突厝ァ＿@禾太二奶奶都不得e耗兀　彼女孩郝f，
便回去了，f：“，好歹快怼！敝苋鸺业牡溃骸笆橇肆T！
小人杭]^什麽事，就急的@麽骸！闭f著，便到黛
玉房中去了。
l知此r黛玉不在自己房Y，s在玉房中，大家解九B
h作颉Ｖ苋鸺业倪M恚笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花
砹恕！玉f，便f：“什麽花海磕砦仪魄啤！币幻
便伸手接^匣子砜r，原硎芍m制堆新巧的假花。黛
玉只就玉手中看了一看，便道：“@是嗡臀乙人的，
是e的姑娘都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，@
枝是姑娘的。”黛玉冷笑道：“我就知道麽！e人不挑剩下的
也不o我呀。”周瑞家的了，一阂膊桓已哉Z。玉道：
 
“周姐姐，你作什麽到那去了？”周瑞家的因f：“太太在
那Y，我回去了，姨太太就便叫我淼摹！玉道：“
姐姐在家Y作什麽呢？怎麽@兹找膊贿^恚俊敝苋鸺业牡溃
“身上不大好呢。”玉了，便和丫^f：“l去瞧瞧，
就f我和林姑娘打l姨娘姐姐安，姐姐是什麽病，吃什
麽。理，我H自淼模就f才WY回恚也著了些觯
改日再H自砜础！闭f著，茜雪便答去了。周瑞家的自去，
o。
原碇苋鸺业呐婿便是雨村的好友冷子d，近日因u古董，
和人打官司，故叫女人碛情。周瑞家的仗著主子的荩把@
些事也不放在心上，晚上只求求P姐便完了。
至掌r，P姐卸了y，硪王夫人回f：“今赫缂宜
了淼|西，我已收了。咱送他的，趁著他家有年下送r的
船，交o他Я巳チ恕！蓖醴蛉它cc^骸ｘP姐又道：“R安
伯老太太生日的Y已打c了，太太派l送去？”王夫人道：
“你瞧le著，叫四女人去就完了，又我。”P姐道：
“今日珍大嫂子碚我明日去逛逛，明日有什麽事]有？”王
夫人道：“有事]事都K不著什麽。每常他碚，有我，你
自然不便；他不我握你，可知是他的\心叫你散散。
e辜了他的心，倒^去走走才是。”P姐答了。下李
w探春等姊妹也都定省，各w房o。
次日P姐梳洗了，先回王夫人，方磙oZ母。玉了，
也要逛去，P姐只得答著。立等Q了衣裳，姐坐了。
一rM入府，早有Z珍之妻尤氏cZ蓉媳D秦氏婆媳，
е多少侍妾丫鬟等接出xT。那尤氏一P姐，必先嘲笑一
，一手拉了玉，同入上房Y坐下。秦氏I了茶。P姐便f：
“你碜魇谗幔磕檬谗嵝⒕次遥坑|西就I上砹T，我
 
有事呢！”尤氏未及答，媳D先笑道：“二奶奶今日
不砭土T，既砹耍就依不得你老人家了。”正f著，只Z
蓉M碚安。玉因道：“大哥哥今翰辉诩吟幔俊庇仁系溃
“今撼龀钦老的安去了。”又道：“可是你怪的，坐在
@Y作什麽？何不出去逛逛呢？”秦氏笑道：“今日可巧：上
回二叔要我兄弟，今核在@Y房Y坐著呢，什麽不
瞧瞧去？”玉便去要，尤氏忙吩咐人小心伺候著跟了去。
P姐道：“既@麽著，什麽不M砦乙惨呢？”尤氏笑
道：“T，T，可以不必。比不得咱家的孩子，胡打海摔
的T了的。人家的孩子都是斯斯文文的，]^你@辣。
叫人家笑死呢！”P姐笑道：“我不笑他就T了，他敢
笑我？”Z蓉道：“他生的t腆，]^大仗海鹱右
了，]的生狻！兵P姐啐道：“呸！扯臊！他是哪吒我也要
。e放你娘的屁了！再不恚打你D好嘴巴子。”Z蓉溜
湫著眼盒Φ溃骸昂慰鹱佑质估害！我Я砭褪橇恕！
P姐也笑了。
f著，出去一汗然Я後生恚罕玉略瘦些，眉
清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，e止L流，似更在玉之上，
只是怯怯羞羞有些女褐B，t腆含糊的向P姐安好。P
姐喜的先推玉笑道：“比下去了！”便探身一把攥了@孩子
的手，叫他身旁坐下，慢慢他年ox等事，方知他W名叫
秦R。早有P姐跟的丫鬟媳D，看P姐初秦RK未涞
表Y恚遂忙^那去告V平骸Ｆ核刂P姐和秦氏厚密，
遂自作主意，拿了一匹尺^，“钤及第”的小金子，
交付砣怂瓦^去。P姐qf太薄些。秦氏等x，一r吃^
了，尤氏、P姐、秦氏等抹骨牌，不在下。
玉、秦R二人S便起坐f骸Ｄ玉自一秦R，心
 
中便如有所失，V了半日，自己心中又起了呆想，乃自思道：
“天下竟有@等的人物！如今看了，我竟成了泥i]狗了，可
恨我什麽生的@侯T公府之家？要也生在寒儒薄宦的家Y，
早得和他交接，也不枉生了一世。我m比他尊F，但c\_，
也不^裹了我@枯株朽木；羊羔美酒，也不^填了我@S窟泥
稀！富F’二字，真真把人荼毒了。”那秦R了玉形容
出\，e止不凡，更兼金冠C服，W婢赏，――“果然怨不
得姐姐素日提起砭驼F不^口。我偏偏生於清寒之家，怎能和
他交接H厚一番，也是法”。二人一雍思y想。玉又
他x什麽，秦R，便依而答。二人你言我Z，十砭
，越XH密起砹恕Ｒr[上茶果，玉便f：“我
又不吃酒，把果子[在里g小炕上，我那Y去，省了[的你
不安。”於是二人M里g沓圆琛Ｇ厥弦幻_P姐吃果酒，
一面忙M诟玉道：“二叔，你侄耗贻p，倘或f不
防^，你千f看著我，e理他。他mt腆，s脾夤展拢不大
S和骸！玉笑道：“你去T，我知道了。”秦氏又诟懒
他兄弟一回，方去陪P姐喝チ恕
一rP姐尤氏又打l人玉：“要吃什麽，只管要去。
”玉只答著，也o心在食上，只秦R近日家盏仁隆
秦R因言：“I于去qo^，家父年o老了，疾在身，公
辗比撸因此尚未h及延，目下不^在家亓fn而已。再
x一事也必有一二知已伴，r常大家才能有些M益。
”玉不待f完，便道：“正是呢！我家s有家塾，合族
中有不能延的，便可入塾x，H戚子弟可以附x。我因上
年I回家去了，也F荒U著。家父之意亦欲核臀胰ィ且
著f，待明年I上恚再各自在家x。家祖母因f：
一t家WY子弟太多，恐怕大家淘夥床缓茫欢t也因我病了
 
滋欤遂呵业R著。如此f恚尊翁如今也此事倚模今
日回去，何不A明，就在我@敝塾中恚课乙蚕喟椋彼此有
益，M不是好事？”秦R笑道：“家父前日在家提起延一事，
也曾提起@Y的xW倒好，原要砗瓦@Y的老商h引]；因
@Y又有事忙，不便@c子小事硇躐。二叔果然度量侄
或可磨墨洗，何不速速作成，彼此不致荒U，既可以常相聚
，又可以慰父母之心，又可以得朋友之罚M不是美事？”
玉道：“放心，放心！咱回砀嬖V你姐夫姐姐和I二嫂子，
今日你就回家A明令尊，我回去A明了祖母，再o不速成之理。”
二人h已定，那天庖咽钦r分，出碛挚此玩了
一回牌。算r，s又是秦氏尤氏二人了蚓频|道，言定
後日吃@|道，一面又吃了晚。因天黑了，尤氏f：“派
小子送了秦哥杭胰ァ！毕D鞒鋈グ肴铡Ｇ劓R告o起身，
尤氏：“派l送去？”媳D回f：“外^派了焦大，l知
焦大醉了，又R呢。”尤氏秦氏都道：“偏又派他作什麽？那
小子派不得？偏又惹他！”P姐道：“成日家f你太弱了，
v的家Y人@樱了得幔俊庇仁系溃骸澳汶y道不知@焦大
的？B老都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他男焊著
太出^三四回兵，乃廊硕蜒Y把太背出砹耍才得了命；
自己挨著I，s偷了|西o主子吃；扇]水，得了半碗水，
o主子喝，他自己喝R溺。不^仗著@些功谇榉郑有祖宗r，
都另眼相待，如今l肯y他？他自己又老了，又不w面，
一味的好酒，喝醉了o人不R。我常fo管事的，以後不用派
他差使，只他是死的就完了。今河峙闪怂！”P姐道：
“我何曾不知@焦大？到底是你]主意，何不hh的打l他
到f子上去就完了！”f著，因：“我的可R淞耍俊
\媳Df：“伺候R了。”
 
P姐起身告o，和玉y手同行。尤氏等送至大d前，
艋疠x煌，\小P都在丹墀侍立。那焦大又恃Z珍不在家，因
趁著酒d，先R大管二，f他：“不公道，欺怕硬！有
好差使派了e人，@雍诟半夜送人就派我，]良心的忘八羔
子！瞎充管家！你也不想想焦大太E起一b腿，比你的^
高些。二十年^Y的焦大太眼Y有l？ef你@一把子的
sN！”正R得d^上，Z蓉送P姐的出怼Ｐ\人喝他不
住，Z蓉忍不住便R了拙洌叫人：“捆起恚〉让魅站菩蚜耍
再他に啦に溃　蹦墙勾竽茄Y把Z蓉放在眼Y？反大叫
起恚s著Z蓉叫：“蓉哥海你e在焦大跟前使主子性海
ef你@旱模就是你爹、你，也不敢和焦大挺腰子呢。
不是焦大一人，你作官海享sA，受富F！你祖宗九死
一生晗逻@家I，到如今不笪业亩鳎反和我充起主子砹恕
不和我fe的可；再fe的，咱‘白刀子M去，t刀子出
怼！”P姐在上和Z蓉f：“不早些打l了@]王法
的|西！留在家Y，M不是害？H友知道，M不笑咱@
的人家，B矩都]有？”Z蓉答了“是”。
\人他太撒野，只得上砹，揪翻捆倒，拖往R圈
Y去。焦大益lBZ珍都f出恚y嚷y叫f：“要往祠堂Y
哭太父去，那Y承望到如今生下@些畜生恚∶咳胀倒螂u，
爬灰的爬灰，B小叔子的B小叔子，我什麽不知道？咱‘胳
膊折了往袖子Y藏’！”\小Pf出淼脑有天]日的，唬
得魂w魄剩把他捆起恚用土和RSMM的填了他一嘴。
P姐和Z蓉也bb的了，都b作]。玉在上
，因P姐道：“姐姐，你他f‘爬灰的爬灰’，@是
什麽？”P姐B忙喝道：“少胡f！那是醉h嘴Y胡？，你
是什麽拥娜耍不f]，倒！等我回了太太，看是
 
捶你不捶你！”得玉B忙央告：“好姐姐，我再不敢f@
些了。”P姐哄他道：“好兄弟，@才是呢。等回去咱回
了老太太，打l人到家WY去f明了，了秦RW念去要
o。”f著自回s府而怼Ｕ是：
不因俊俏y友，正L流始x。
要知端的，下回分解。
 
第八回
Z玉奇R金i薛O巧合J通`
f玉和P姐回家，^\人，玉便回明Z母要s秦
R上家塾之事，自己也有伴x的朋友，正好l^；又著Q
秦R人品行事，最是可人z鄣摹ｘP姐又在一旁椭f：“
改日秦R戆菀老祖宗呢。”f的Z母喜g起怼ｘP姐又趁
菡Z母一同^去看颉ＹZ母m年高，sO有d^。後日，尤
氏碚，遂Я送醴蛉恕Ⅶ煊瘛玉等^去看颉Ｖ辽挝纾Z
母便回硇息。王夫人本好清Q，Z母回硪簿突砹恕Ｈ
後P姐坐了首席，Mg至晚而T。
sf玉送Z母回恚待Z母歇了中X，要回去看颍
又恐的秦氏等人不便。因想起O近日在家B病，未去看，
意欲去望他。若纳戏酷峤情T^去，恐怕遇e事p@，又怕
遇他父H，更不妥，可@h骸．下\哐诀咚藕
他Q衣服，不曾Q，仍出二T去了，\哐诀咧坏酶S出
怼＿只他去那府中看颍l知到了穿堂海便向|北
@^d後面去。偏^遇了T下清客相公詹光、纹溉识人
走恚一了玉，便都s上硇χ，一抱著腰，一拉著
手，道：“我的菩_哥海∥艺f做了好裟兀好容易遇你了！
”f著，又Z叨了半日才走_。老呓凶。因：“你二
位是往老那Y去的不是？”二人c^道：“是。”又笑著f：
 
“老在羝慢S小房Y歇中X呢，不妨事的。”一面f，一
面走了，f的玉也笑了。於是D向北奔梨香院怼？汕晒
旆康目I切碌呛}上的^目名叫戴良的，同著管事的
^目，共七人し垦Y出恚一玉，s忙都一R垂手站
立。有一Ik名惧XA，因他多日未玉，忙上泶蚯
赫玉的安，玉含笑伸手叫他起怼Ｐ\人都笑f：“前
在一看二的斗方海越l好了，多早晚p我N
N。”玉笑道：“在那Y看了？”\人道：“好滋都有，
都Q的了不得，和我つ兀　玉笑道：“不值什麽，
你fo我的小麽就是了。”一面f，一面前走，\人待
他^去，方都各自散了。
e言少述。且f玉碇晾嫦阍褐校先M薛姨屋Y恚
薛姨打c黹c丫鬟呢。玉忙了安，薛姨一把拉
住，抱入阎行φf：“@麽冷天，我的海y你想著恚】
上炕碜著T。”命人沏LL的茶怼玉因：“哥哥]在
家麽？”薛姨U道：“他是]\^的R，天天忙不了，那Y
肯在家一日呢？”玉道：“姐姐可大安了？”薛姨道：“
可是呢，你前河窒胫打l人砬扑。他在里g不是，你去瞧。
他那Y比@Y暖和，你那Y坐著，我收拾收拾就M砗湍阏f
骸！
玉了，忙下炕淼搅死镩gT前，只吊著半f的tI
。玉掀一~步M去，先就看O坐在炕上作，
^上挽著黑漆油光的髟
赞海蜜合色的棉\，玫瑰紫二色金y
的坎肩海[Sc子棉裙：一色喊胄虏慌f的，看去不奢A，
惟X雅淡。罕言寡Z，人^b愚；安分Sr，自守拙。玉
一面看，一面：“姐姐可大愈了？”OE^看玉M恚
B忙起身含笑答道：“已大好了，多x惦著。”f著，
 
他在炕沿上坐下，即令L海骸暗共怼！币幻嬗老太太姨
娘安，又e的姐妹好。一面看玉^上戴著累z嵌紫金
冠，~上勒著二捧珠抹~，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，
系著五色蝴蝶[l，上挂著L命i、名符，另外有那一K
落草下淼玉。O因笑f道：“成日家f你的@K玉，
究竟未曾的pb^，我今旱挂瞧瞧。”f著便挪近前怼
玉亦^去，便捻上摘下恚f在O手取O托在掌
上，只大如雀卵，N若明霞，如酥，五色花ypo。
看官知道，@就是大荒山中青埂峰下的那KB石幻相。
後人有嘲：
女z石已荒唐，又向荒唐演大荒。
失去幽`真境界，幻碛H就臭皮囊。
好知\〗o彩，堪Ur乖玉不光。
白骨如山忘姓氏，o非公子cty。
那B石亦曾下他@幻相K]僧所篆文，今亦按D於
後面。但其真w最小，方能奶ブ行嚎谥秀下，今若按式
出，恐字迹^於微，使^者大U眼光，亦非呈隆Ｋ以略展
放些，以便粝伦碇锌砷。今注明此故，方不至以胎中之嚎
有多大、怎得此狼g蠢大之物V。
O看，又男路^正面砑看，口Y念道：“莫失莫
忘，仙酆悴。”念了杀椋乃回^向L盒Φ溃骸澳悴蝗サ
茶，也在@Yl呆作什麽？”L阂参嘻的笑道：“我@
句，倒像和姑娘圈上的删湓是一骸！玉了，忙
笑道：“原斫憬隳琼圈上也有字？我也pbpb。”O道：
“你e他的，]有什麽字。”玉央及道：“好姐姐，你
 
怎麽瞧我的呢！”O被他p不^，因f道：“也是人o了
删浼利海Y上了，所以天天е。不然沈甸甸的，有什
麽趣海俊币幻嬲f，一面解了排扣，难Y面大t\荷⒛侵
晶、S金N的珞摘出怼玉忙托著i看r，果然一
面有四字，擅姘字不x不，芳g永^。共成删浼。
亦曾按式下形相。玉看了，也念了杀椋又念自己的杀椋
因笑：“姐姐，@八字倒和我的是一骸！柄L盒Φ溃
“是]^和尚送的，他f必Y在金器上――”O不等他
f完，便嗔著：“不去倒茶！”一面又玉哪茄Y怼
玉此rcO挨肩坐著，只一的香猓不知何味，
遂：“姐姐熏的是什麽香？我竟]^@味骸！O道：
“我最怕熏香。好好旱囊律眩什麽熏他？”玉道：“那
麽著@是什麽香呢？”O想了想，f：“是了，是我早起吃
了冷香丸的香狻！玉笑道：“什麽‘冷香丸’，@麽好？
好姐姐，o我一丸LL呢。”O笑道：“又混[了。一
也是混吃的？”
一Z未了，忽外面人f：“林姑娘砹恕！痹q未完，
黛玉已uu[[的M恚一玉，便笑道：“哎眩∥淼
不巧了。”玉等忙起身坐。O笑道：“@是怎麽f？”
黛玉道：“早知他恚我就不砹恕！O道：“@是什麽意
思？”黛玉道：“什麽意思呢：砟匾积R恚不硪也不恚
今核恚明何恚ge_了恚M不天天有人砟兀恳膊
至太冷落，也不至太狒[。姐姐有什麽不解的呢？”玉因
他外面罩著大t羽襟褂子，便：“下雪了麽？”地下老
婆f：“下了@半日了。”玉道：“取了我的斗篷怼！
黛玉便笑道：“是不是？他砹怂就走了！”玉道：“我
何曾f要去，不^拿眍A渲。”玉的奶母李弑阏f道：
 
“天又下雪，也要看r候海就在@Y和姐姐妹妹一玩玩
T。姨太太那Y[茶呢。我叫丫^去取了斗篷恚fo小麽
散了T？”玉c^。李叱鋈ィ命小P：“都散了T。
”
@Y薛姨已[了蛹巧茶食，留他喝茶吃果子。
玉因F前日在|府Y珍大嫂子的好Z掌。薛姨B忙把自己糟
的取了斫o他L。玉笑道：“@就酒才好！”薛姨便命
人灌了上等酒怼＠呱淼溃骸耙烫太，酒倒T了。”
玉笑央道：“好，我只喝一R。”李道：“不中用，
著老太太、太太，那怕你喝一呢。不是那日我眼e不，不
知那]{教的只D你的喜g，o了你一口酒喝，葬送的我
挨了商炝R！姨太太不知道他的性子呢，喝了酒更弄性。有一
天老太太高d，又M著他喝；什麽日子又不S他喝。何苦我白
r在Y^呢？”薛姨笑道：“老！只管放心喝你的去T。
我也不S他喝多了。就是老太太，有我呢！”一面命小丫^：
“恚你奶奶去也吃一杯搪搪寒狻！蹦抢如此f，只
得且和\人吃酒去。@Y玉又f：“不必C暖了，我只酆
冷的。”薛姨道：“@可使不得：吃了冷酒，字手打骸
”O笑道：“兄弟，你每日家sW旁收的，y道就不知
道酒性最幔要岢韵氯ィl散的就快；要冷吃下去，便凝Y
在取Ｄ梦迮K去暖他，M不受害？拇诉不改了呢。快e吃那
冷的了。”玉@有理，便放下冷的，令人C矸斤。
黛玉磕著瓜子海只管抿著嘴盒Γ可巧黛玉的丫鬟雪雁
走斫o黛玉送小手t海黛玉因含笑他f：“l叫你送淼模
y他M心。那Y就冷死我了呢！”雪雁道：“紫N姐姐怕姑
娘冷，叫我送淼摹！摈煊窠恿耍抱在阎校笑道：“也了
你倒他的！我平日和你f的，全耳旁L，怎麽他f了你
 
就依，比}旨快呢。”玉@，知是黛玉借此奚落，也
o回椭~，只嘻嘻的笑了一T了。O素知黛玉是如此T
了的，也不理他。薛姨因笑道：“你素日身子稳酰禁不得
冷，他惦著你倒不好？”黛玉笑道：“姨不知道：幸
是姨@Y，倘或在e人家，那不叫人家幔侩y道人家B
手t也]有，巴巴旱拇蚣已Y送了恚坎徽f丫^太小心，
只我素日是@麽p狂T了的呢。”薛姨道：“你是多心
的，有@些想^。我就]有@些心。”
fr，玉已是三杯^去了。李哂稚r阻。玉
正在心甜意洽之r，又兼姐妹ff笑笑，那Y肯不吃？只
得屈意央告：“好，我再吃杀就不吃了。”李叩溃
“你可仔今豪在家，提防著你的！”玉了此，
便心中大不，慢慢的放下酒，垂了^。黛玉忙f道：“e
大家的d。舅舅若叫，只f姨@Y留住你。@，他又
拿我硇哑⒘耍　币幻媲那牡赝玉，叫他猓一面咕
f：“e理那老，咱只管吩的。”那李也素知黛
玉的人，f道：“林姐海你e助著他了。你要袼只怕他
些。”黛玉冷笑道：“我什麽助著他？我也不犯著袼。
你@太小心了！往常老太太又o他酒吃，如今在姨@Y
多吃了一口，想硪膊环潦隆１囟ㄒ@Y是外人，不在@
Y吃，也未可知。”李呗了，又是急，又是笑，f道：“
真真@林姐海f出一句恚比刀子利害。”O也忍不
住笑著把黛玉腮上一Q，f道：“真真的@A丫^一嘴，
叫人恨又不是，喜g又不是。”薛姨一面笑著，又f：“e
怕，e怕，我的海淼竭@Y]好的o你吃，e把@c子|西
的存在心Y，倒叫我不安。只管放心吃，有我呢！索性吃了
晚去。要醉了，就跟著我睡T。”因命：“再C些酒怼Ｒ
 
陪你吃杀，可就吃T。”玉了，方又鼓起d怼＠
咭蚍愿佬⊙绢^：“你在@Y小心著，我家去Q了衣裳就
怼！鼻那牡幕匮σ道：“姨太太e由他M著吃了。”f著
便家去了。
@Ym有扇老婆子，都是不P痛W的，李走了，
也都悄悄的自し奖闳チ恕ＪＡ小丫^，返糜玉的喜
g。幸而薛姨千哄f哄，只容他吃了妆，就忙收^了。作
了酸Su皮，玉痛喝了淄耄又吃了半碗多碧粳粥。一r
薛林二人也吃完了，又的喝了淄氩琛Ｑσ才放了心。
雪雁等人，也吃了M硭藕颉ｗ煊褚玉道：“你走
不走？”玉乜斜倦眼道：“你要走我和你同走。”黛玉f，
遂起身道：“咱砹诉@一日，也回去了。”f著，二人便
告o。小丫^忙捧^斗笠恚玉把^略低一低，叫他戴上。
那丫^便⑦@大t猩侄敷乙欢叮才往玉^上一合，玉便
f：“T了T了！好蠢|西，你也p些骸ｋy道]e人戴^？
等我自己戴T。”黛玉站在炕沿上道：“^恚我o你戴T。”
玉忙近前怼ｗ煊裼檬州pp\住束l冠海Ⅲ已匾丛谀~
之上，把那一w核桃大的{q簪t扶起，巍巍露於笠外。整
理已，端了一，f道：“好了，披上斗篷T。”玉
了，方接了斗篷披上。薛姨忙道：“跟你的都]
呢，且略等等骸！玉道：“我倒等著他！有丫^跟
著就是了。”薛姨不放心，吩咐女人送了他兄妹去。
他二人道了_，一交刂临Z母房中。Z母尚未用晚，知
是薛姨恚更加喜g。因玉吃了酒，遂叫他自回房中
歇著，不S再出砹恕Ｓ至钊撕蒙招呼著。忽想起跟玉的人
恚送\人：“李奶子怎麽不？”\人不敢直f他家去了，
只f：“才M砹耍想是有事，又出去骸！玉踉著回^
 
道：“他比老太太受用呢，他作什麽！]有他只怕我多
活扇骸！币幻嬲f，一面碇磷约号P室。只P墨在案。睛
雯先接出恚笑道：“好啊，叫我研了墨，早起高d，只了
三字，扔下P就走了，哄我等了@一天。快斫o我完了@
些墨才算呢！”玉方想起早起的事恚因笑道：“我的那
三字在那Y呢？”晴雯笑道：“@人可醉了。你^Y^那
府Y去，诟牢屹N在T^荷系摹Ｎ铱峙e人N牧耍H自爬
高上梯，N了半天，@子龅氖纸┲呢！”玉笑道：“
我忘了。你手冷，我替你渥著。”便伸手拉著晴雯的手，同看
TY上新的三字。
一r黛玉砹耍玉笑道：“好妹妹，你e撒e，你看@
三字那一好？”黛玉仰^看是“{芸”三字，笑道：
“都好，怎麽的@雍昧耍∶阂蔡嫖了匾。”玉
笑道：“你又哄我了。”f著又：“u人姐姐呢？”晴雯向
里g炕上努嘴骸玉看r，u人和衣睡著。玉笑道：“
好啊！@麽早就睡了。”又晴雯道：“今何夷沁吃早，
有一碟子豆腐皮旱陌子。我想著你鄢裕和珍大奶奶要了，
只f我晚上吃，叫人送淼摹Ｄ憧梢了]有？”晴雯道：“快
e提了。一送砦揖椭道是我的。偏才吃了，就R在那Y。
後砝钅棠砹丝匆，f：‘玉未必吃了，拿去o我O子吃
T。’就叫人送了家去了。”正f著，茜雪捧上茶怼玉
：“林妹妹喝茶。”\人笑道：“林姑娘早走了，呢。”
玉吃了半K，忽又想起早晨的茶恚茜雪道：“早起
沏了碗髀恫瑁我f^那茶是三四次後才出色，@子怎麽又
斟上@茶恚俊避缪┑溃骸拔以留著碇，那子李奶奶
了，喝了去了。”玉了，⑹种胁璞手往地下一摔，豁
琅一打了粉碎，了茜雪一裙子。又跳起著茜雪道：
 
“他是你那一T子的‘奶奶’，你@麽孝敬他？不^是我小
r候撼赃^他兹漳塘T了，如今T的比祖宗大！f出去大家
乾Q！”f著立刻便要去回Z母。
原硪u人未睡，不^是故意貉b睡，引著玉Y他玩耍。
先f字包子，也可以不必起恚会硭ち瞬桄R恿猓
遂B忙起斫瘛Ｔ缬匈Z母那的人：“是怎麽了？”u
人忙道：“我才倒茶，叫雪滑倒了，失手砸了R子了。”一面
又玉道：“你\心要f他也好，我都意出去，不如就
哼B我一Rf了，你也不愁]有好的矸侍你。”玉
了，方才不言Z了。u人等便v至炕上，了衣裳，不知玉
口冗f些什麽，只X口Xpd，眉眼愈加h，忙伏侍他睡
下。u下摘下那“通`玉”恚用子包好，塞在褥子底下，
恐怕次日r冰了他的脖子。那玉到枕就睡著了。彼r李
叩纫堰M砹耍醉了，也就不敢上前，只悄悄的打睡著
了，方放心散去。
次日醒恚就有人回：“那小蓉大Я饲劓R戆荨！
玉忙接出去，I了拜Z母。Z母秦R形容酥拢e止
柔，堪陪玉x，心中十分喜g，便留茶留，又叫人去
王夫人等。\人因矍厥希秦R是@尤似罚也都g喜，
R去r都有表Y。Z母又o了一荷包和一金魁星，取“文
星和合”之意。又诟浪道：“你家住的h，或一r冷岵槐悖
只管住在我@Y。只和你二叔在一，e跟著那不LM的
|西W。”秦R一一的答，回家A知他父H。
他父H秦邦IF任I司郎中，年近七旬，夫人早亡，因
年至五旬r尚o号，便向B生堂抱了一鹤雍鸵女骸
l知鹤佑炙懒耍只剩下女海小名叫做可海又起官名
叫做兼美。L大r，生得形容娜，性格L流，因素cZ家有
 
些瓜葛，故Y了H。秦邦Is於五十三q上得了秦R，今年十
二q了；因去qI回南，在家亓fn，正要cZH家商h
附往他家塾中去。可巧遇玉@C，又知Z家塾中司塾
的乃F今之老儒Z代儒，秦R此去，可望WIM益，拇顺擅，
因十分喜。只是宦囊羞，那都是一p富F眼睛；少了拿
不出怼Ｒ蚴鹤拥慕K身大事所P，f不得|拼西，恭恭敬
敬封了二十四少Y，Я饲劓R到代儒家戆菀。然後
玉的好日子一同入塾。塾中拇唆[起事怼Ｕ是：
早知日後e猓M肯今朝ex。
未知如何，下回分解。
 
第九回
亠L流情友入家塾起嫌疑B童[W堂
f秦I父子：蛸Z家的人硭蜕W袢罩信。原玉
急於要和秦R相遇，s不得e的，遂窳酸崛找欢ㄉW。“
後日一早秦相公到我@Y，R了，一同前去。”――打l
了人送了信。
至是日一早，玉起r，u人早已把P文物包好，收
拾的停停妥妥，坐在床沿上l。玉醒恚只得伏侍他梳
洗。玉他的，因笑道：“好姐姐，你怎麽又不自在
了？y道怪我上W去G的你冷清了不成？”u人笑道：“@
是那Y。x是O好的事，不然就潦倒一子，K久怎麽
呢。但只一件：只是念的r想著，不念的r想著家些。
e和他一B[，碰老不是B的。mf是^志要，那
工n可少些，一t多嚼不，二t身子也要保重。@就是
我的意思，你可要w。”u人f一句，玉一句。u人又
道：“大毛衣服我也包好了，交出o小子去了。WY冷，好
歹想著添Q，比不得家Y有人照。_t手t的炭也交出去了，
你可著他添。那一起匈\，你不f，他返貌樱白
了你。”玉道：“你放心，出外^我自己都{停的。你
也e死在@屋Y，L和林妹妹一去B笑著才好。”f著，
俱已穿戴R洌u人催他去Z母、Z政、王夫人等。玉又
 
去诟懒饲琏麝月等拙洌方出硪Z母。Z母也未免有拙
诟赖脑。然後去王夫人，又出房中Z政。
偏生@日Z政回家早些，正在房中c相公清客f。
忽玉M碚安，回f上WY去，Z政冷笑道：“你如果再
提‘上W’字，B我也羞死了。依我的，你竟B你的去
是正理。仔站v了我@地，靠v了我的T！”\清客相公
都早起身笑道：“老世翁何必又如此。今日世兄一去，三二年
就可@身成名的了，嗖凰仆年仍作小褐B了。天也r，
世兄竟快T。”f著便有年老的y了玉出去。
Z政因：“跟玉的是l？”只外面答了陕，早
M砣四大h，打千赫安。Z政看r，J得是玉的奶母
之子，名纠钯F。因向他道：“你成日家跟他上W，他到底
念了些什麽！倒念了些流言混Z在肚子Y，W了些精致的淘
狻５任议e一e，先揭了你的皮，再和那不LM的算ぃ　
的李F忙p膝跪下，摘了帽子，碰^有，BB答“是”，
又回f：“哥阂涯畹降谌本《》，什麽‘呦呦鹿Q，荷
~浮萍’，小的不敢撒e。”f的M座哄然大笑起怼ＹZ政也
尾蛔⌒α恕Ｒ蛘f道：“那怕再念三十本《》，也都是掩
耳偷，哄人而已。你去WY太的安，就f我f了：什麽
《》古文，一概不用故事，只是先把《四》一庵v
明背熟，是最要o的。”李F忙答“是”，Z政o，方
退出去。
此r玉站在院外屏o候，待他出恚便忙忙的走
了。李F等一面垡路，一面f道：“哥郝了不曾？可先
要揭我的皮呢！人家的奴才跟主子些好w面，我@等奴
才白陪著挨打受R的。拇酸嵋部z些才好。”玉笑道：
“好哥哥，你e委曲，我明赫你。”李F道：“小祖宗，l
 
敢望你，只求一句半句就有了。”f著，又至Z母@，
秦R早砗蛑了，Z母正和他f耗亍ｌ妒嵌人^，o了
Z母。玉忽想起未o黛玉，因又忙至黛玉房中碜鬓o。彼r
黛玉才在窗下R理y，玉f上W去，因笑道：“好，@
一去，可定是要‘蟾m折桂’去了。我不能送你了。”玉道：
“好妹妹，等我下了W再吃。和胭脂膏子也等我碓僦啤！
谶读税肴眨方撤身去了。黛玉忙又叫住道：“你怎麽不去
oo你姐姐呢？”玉笑而不答，一酵秦R上W去了。
原磉@Z家之xW，x此也不甚h，不^一Y之b，原系
始祖所立，恐族中子弟有F不能者，即入此中肄I。凡
族中有官爵之人，皆供oy桑按俸之多寡椭，W中之M。
特共e年高有德之人塾掌，n子弟。如今秦二人
了，一一的都互相拜^，x起怼Ｗ源艘葬幔他二人同
同往，同坐同起，愈加H密。又兼Z母巯В也r常的留下秦
R，住上三天五日，c自己的重O一般疼邸Ｒ蛞秦R不甚
裕，更又助他些衣履等物。不上一月之工，秦R在s府便熟了。
玉K是不安本分之人，竟一味的S心所欲，因此又l了癖性，
又特向秦R悄f道：“咱z人一拥哪昙o，r又是同窗，
以後不必叔侄，只弟兄朋友就是了。”先是秦R不肯，
不得玉不依，只叫他“兄弟”，或叫他的表字“L卿”，秦
R也只得混著y叫起怼
原磉@W中m都是本族人丁c些H戚的子弟，俗Zf的好：
“一生九N，NN各e。”未免人多了，就有蛇混s，下
流人物在取Ｗ，秦二人砹耍都生的花朵阂话愕哪樱
又秦Rt腆厝幔未Z面先t，怯怯羞羞，有女褐L，
玉又是天生成T能作小服低，r身下猓情性wN，Zdp，
因此二人更加H厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地Y你言
 
我Z，r{，M房韧狻
原硌蟠自硗醴蛉颂住後，便知有一家W，W中V有青
年子弟，不免偶恿她之d，因此也假砩Wx，不^是
三日打~，扇窬W，白送些束 Y物cZ代儒，s不曾有一
些哼M益，只DY交些契弟。l想@W染陀泻小W生，
D了薛蟠的yX吃穿，被他哄上手的，也不消多。更又有
多情的小W生，亦不知是那一房的H眷，亦未考真名姓，只
因生得趁娘L流，MW中都送了他外，一“香z”，
一“玉邸薄ｋm都有`慕之意，⒉焕於孺子之心，只是都
盅蟠的威荩不敢碚慈恰Ｈ缃、秦二人一恚了他
，也不免J`羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢pe妄印
香、玉二人心中，也一般的留情c、秦。因此四人心中m有
情意，只未l迹。每日一入W中，四各坐，s八目勾留，或
O言托意，或桑寓柳，b以心照，s外面自避人眼目。不
意偏又有滑\看出形景恚都背後D眉弄眼，或咳嗽P，
@也非止一日。
可巧@日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言β，
命W生α耍明日再砩；W中之事，又命Z瑞呵夜芾怼
妙在薛蟠如今不大W中卯了，因此秦R趁此和香zD眉弄
眼，f暗海二人假b出小恭，走至後院f梯己。秦R先
他：“家Y的大人可管你交朋友不管？”一Z未了，只背
後咳嗽了一。二人唬的忙回^看r，原硎谴坝衙金s者。
香z有些性急，羞怒相激，他道：“你咳嗽什麽？y道不S
我f不成？”金s笑道：“S你f，y道不S我咳
嗽不成？我只你：有不明f，S你@庸砉硭钏畹
什麽故事？我可也拿住了，什麽！先得我抽^海咱
一翰谎哉Z，不然大家就^起怼！鼻亍⑾愣人急的wt
 
的，便道：“你拿住什麽了？”金s笑道：“我F拿住了
是真的。”f著，又拍著手笑嚷道：“N的好！你都不
I一吃去？”秦R香z二人又庥旨保忙M去向Z瑞前告金
s，f金so故欺他。
原磉@Z瑞最是D便宜]行止的人，每在W中以公笏剑
勒索子弟他；後又附助著薛蟠D些yX酒肉，一任薛蟠M
行霸道，他不但不去管s，反助q虐好骸Ｆ那薛蟠本是
浮萍心性，今日|，明日畚鳎近碛钟辛诵屡笥眩把香、
玉二人又G_一。就B金s亦是日的好朋友，自有了香、
玉二人，便了金s。近日B香、玉亦已。故Z瑞也o了
提y鸵r之人，不f薛蟠得新f，只怨香、玉二人不在薛蟠
前提y脱a他，因此Z瑞金s等一干人，也正在醋妒他。
今秦、香二人砀娼s，Z瑞心中便更不自在起恚m不好
呵叱秦R，s拿著香z作法，反f他多事，著白了拙洹
香z反了]趣，B秦R也的各w坐位去了。金s越l得
了意，u^咂嘴的，口冗fS多f，玉燮又了不忿，
人隔座咕咕唧唧的角起口怼＝s只一口咬定f：“方才
明明的撞他在後院子YH嘴摸屁股，一σ幻H，撅草根
撼殚L短，lLl先帧！苯s只得意yf，s不防有e
人。l知早又|怒了一。你道@是l？
原磉@一名举ZN，亦系府中之正派玄O，父母早亡，
男焊著Z珍^活，如今L了十六q，比Z蓉生的L流俊
俏。他弟兄二人最相H厚，常相共。府人多口s，那些不
得志的奴W，Ｄ茉煅哉ur主人，因此不知又有什麽小人
r{之~。Z珍想亦L得些口不大好，自己也要避些嫌
疑，如今竟分c房舍，命ZN搬出府，自去立T暨^活去了。
@ZN外相既美，刃杂致明，m然名砩W，亦不^掩
 
眼目而已。仍是Yu走狗，p花玩柳。恃上有Z珍溺郏下
有Z蓉匡助，因此族人l敢碛|逆於他。他既和Z蓉最好，今
有人欺秦R，如何肯依？如今自己要挺身出蟛黄剑心
中s忖度一番，想道：“金sZ瑞一干人，都是薛大叔的相知，
向日我又c薛大叔相好，倘或我一出^，他告V了老薛，我
M不和猓看要不管，如此{言，f的大家]趣。如今何
不用制伏，又止息口，又不了面。”想，也b作出
小恭，走至外面，悄悄的把跟玉的童名拒者镜缴磉，
如此@般，{芩拙洹
@茗乃是玉第一得用的，且又年p不O世事，如今
ZNf金s如此欺秦R，B他玉都干B在龋不o他
利害，下次越l狂vy制了。@茗o故就要欺喝说模如
今得了@信，又有ZN助著，便一^M碚医s，也不叫金
相公了，只f“姓金的，你是什麽|西！”ZN遂跺一跺靴子，
故意整整衣服，看看日影赫f：“是r候了。”遂先向Z瑞f
有事要早走一步。Z瑞不敢他，只得S他去了。@Y茗先
一把揪住金s，道：“我H屁股不H屁股，管你相干，M
Q]H你爹去T了！你是好小子，出右幽丬大！”唬
的M屋中子弟都怔怔的V望。Z瑞忙吆喝：“茗不得撒野！”
金s恻S了，f：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主
子f。”便Z手要去抓打玉秦R。尚未去r，哪X後`的一
，早一方瓦w恚K不知系何人打淼模幸未打著，s
又打在旁人的座上，@座上乃是ZmZ菌。
@Z菌亦系s府近派的重O，其母亦少寡，守著Z菌。
@Z菌cZm最好，所以二人同桌而坐。l知Z菌年om小，
志庾畲螅O是淘獠慌氯说摹Ｋ在座上冷眼看金s的朋友
暗助金s，w泶蜍，偏]打著茗，便落在他桌上，正
 
打在面前，⒁磁水卮蛄粉碎，R了一黑水。Z菌
如何依得，便R：“好囚攮的，@不都恿耸至索幔　绷R著，
也便抓起u硪打回去。Zm是省事的，忙按住，O口
竦溃骸昂眯值埽不c咱相干。”Z菌如何忍得住，便墒
抱起匣子恚照那嗔巳ァ＝K是身小力薄，s嗖坏侥茄Y，
到玉秦R桌案上就落了下怼Ｖ宦W啷啷一，砸在桌上，
本片等至於P之物撒了一桌，又把玉的一碗茶也砸得
碗碎茶流。Z菌便跳出恚要揪打那一w的。金s此rS
手抓了一根毛竹大板在手，地M人多，那Y得舞娱L板。茗
早吃了一下，y嚷：“你不邮郑　玉有三小
P：一名z，一名呒t，一名墨雨。@三M有不淘獾模
一Ry嚷：“小DB的！恿吮器了！”墨雨遂掇起一根TV，
呒tz手中都是R鞭子，蜂矶上。Z瑞急的r一回@，
褚换啬，l他的，肆行大[。\B童也有趁椭打
太平拳助返模也有小藏在一的，也有直立在桌上拍著手
y笑，喝著航写虻摹５rg鼎沸起怼
外李F等大W人Y作起反恚忙都M硪积R
喝住。是何原故，\不一，@一如此f，那一又如彼
f。李F且喝R了茗四一D，f了出去。秦R的^早撞在
金s的板上，打起一佑推ぃ玉正拿褂襟子替他揉呢，喝
住了\人，便命：“李F，收！拉R恚我去回太去！我
被人欺了，不敢fe的，守Y砀嬖V瑞大，瑞大反倒
派我的不是，著人家R我，{唆他打我茗，B
秦R的^也打破。@在@Y念什麽！茗他也是有人欺
侮我的。不如散了T。”李F竦溃骸案翰灰性急。太既
有事回家去了，@子@c子事去聒噪他老人家，倒@的咱
]理。依我的主意，那Y的事那Y了Y好，何必去@铀老
 
人家。@都是瑞大的不是，太不在@Y，你老人家就是@
WY的^X了，\人看著你行事。\人有了不是，打的打，
P的P，如何等[到@步田地不管？”Z瑞道：“我吆喝
著都不。”李F笑道：“不怕你老人家牢遥素日你老人家
到底有些不正，所以@些兄弟才不。就[到太跟前去，
B你老人家也是不^的。不快作主意撕__了T。”玉
道：“撕_什麽？我必是回去的！”秦R哭道：“有金s，我
是不在@Y念的。”玉道：“@是什麽？y道有人家
的，咱倒聿坏茫课冶鼗孛靼仔\人，f了金s去。”又李
F：“金s是那一房的H戚？”李F想了一想道：“也不用
了。若起那一房的H戚，更了兄弟的和狻！
茗在窗外道：“他是|胡同子Y璜大奶奶的侄骸Ｄ鞘
什麽硬正仗腰子的，也砘Ｎ。璜大奶奶是他姑娘。你那姑
只打旋磨子，o我I二奶奶跪著借^。我眼Y就看不
起他那拥闹髯幽棠蹋　崩钯F忙嗪炔恢梗f：“偏你@小狗
攮的知道，有@些蛆嚼！“玉冷笑道：“我只是l的H戚，
原硎氰嫂子的侄海我就去他恚　闭f著便要走。叫茗
M戆。茗包著，又得意道：“也不用自己去，
等我到他家，就f老太太有f的他呢，雇上一v拉M去，
著老太太他，M不省事。”李F忙喝道：“你要死！仔
回去我好不好先捶了你，然後再回老太太，就f玉全是你
{唆的。我@Y好容易窈搴昧艘话肓耍你又砩新法子。
你[了W堂，不f法合⒘瞬攀牵倒要往大Y[！”茗
方不敢作毫恕
此rZ瑞也怕[大了，自己也不乾Q，只得委曲著硌敫
秦R，又央告玉。先是他二人不肯。後玉f：“不回去
也T了，只叫金sr不是便T。”金s先是不肯，後斫不得

Z瑞也肀扑去r不是，李F等只得好窠sf：“原是你起
的端，你不@樱怎得了局？”金s不得，只得c秦R作了
揖。玉不依，偏定要磕^。Z瑞只要合⒋耸拢又悄悄的
窠sf：“俗Zf的好：‘⑷瞬贿^^c地。’你既惹出事
恚少不得下c海磕^就完事了。”金so奈，只得M
前砼c秦R磕^。且下回分解。

第十回
金寡D利嗍苋太t病F源
f金s因人多菪\，又兼Z瑞勒令，r了不是，o秦R
磕了^，玉方才不吵[了。大家散了W，金s回到家中，越
想越猓f：“秦R不^是Z蓉的小舅子，又不是Z家的子O，
附Wx，也不^和我一印Ｋ因仗著玉和他好，他就目中
o人。他既是@樱就行些正事，人也]的f。他素日又
和玉鬼鬼祟祟的，只人都是瞎子，看不。今日他又去勾
搭人，偏偏的撞在我眼睛Y。就是[出事恚我怕什麽不成？
”
他母H胡氏他咕咕嘟嘟的f，因道：“你又要什
麽f猓亢萌菀孜彝你姑f了，你姑千方百的才向他
西府Y的I二奶奶跟前f了，你才得了@念的地方。若不
是仗著人家，咱家Y有力量的起先生？r且人家WY，
茶也是F成的，也是F成的。你@二年在那Y念，家Y也
省好大的嚼用呢。省出淼模你又鄞┘r明衣服。再者，不
是因你在那Y念，你就J得什麽薛大了？那薛大一年不
o不o，@二年也土嗽有七八十摄y子。你如今要[出了
@W房，再要找@麽地方，我告V你fT，比登天y呢！
你o我老老的B一子睡你的X去，好多著呢。”於是金
s忍馔搪，不多一r他自去睡了。次日仍f上W去了。不在

下。
且f他姑娘，原聘o的是Z家玉字的嫡派，名举Z璜。
但其族人那Y皆能象甯s二府的富荩原不用f。@Z璜夫
妻守著些小的bI，又r常到甯s二府Y去安，又奉承
P姐K尤氏，所以P姐河仁弦r常Y助Y助他，方能如此
度日。今日正遇天馇缑鳎又值家中o事，遂Я艘婆子，
坐上，砑已Y走走，瞧瞧寡嫂K侄骸
f之g，金s的母H偏提起昨日Z家W房Y的那事，
^至尾，一五一十都向他小姑子f了。@璜大奶奶不t已，
了，一r怒男纳掀穑f道：“@秦R小崽子是ZT的H戚，
y道s翰皇琴ZT的H戚？人都e忒堇了，r且都作的是什
麽有的好事！就是玉，也犯不上向著他到@印５任胰
到|府瞧瞧我珍大奶奶，再向秦R他姐姐ff，叫他uu@
理。”@金s的母H了@，急的了不得，忙f道：“@
都是我的嘴快，告V了姑奶奶了，求姑奶奶e去，e管他l
是l非。倘或[起恚怎麽在那Y站得住。若是站不住，家Y
不但不能先生，反倒在他身上添出S多嚼用砟亍！辫大奶
奶了，f道：“那Y管得S多，你等我f了，看是怎麽樱　
也不容他嫂子瘢一面叫老婆子瞧了，就坐上往府Y怼
到了府，M了T，到了|小角T前下了，M去
了Z珍之妻尤氏。也未敢飧撸殷殷勤勤⑦^寒兀f了些e
，方道：“今日怎麽]蓉大奶奶？”尤氏f道：“他@
些日子不知怎麽著，期有多月]怼＝写蠓蚯屏耍又f
K不是喜。那扇眨到了下半天就写樱也写f，眼神
也l眩。我f他：‘你且不必拘Y，早晚不必照例上恚你就
好生BBT。就是有H戚一家恚有我呢。就有L怪你，
等我替你告V。’B蓉哥我都诟懒耍我f：‘你不S累 他，

不S招他生猓叫他oo的BB就好了。他要想什麽吃，只管
到我@Y取怼Ｌ然蛭疫@Y]有，只管望你I二鹱幽茄Y要去。
倘或他有好和歹，你再要娶@麽一媳D，@麽模海
@麽性情的人海打著艋\也]地方找去。’他@人行事，
那H戚，那一家的L不喜g他？所以我@扇蘸貌┬模
焦的我了不得。偏偏今日早晨他兄弟砬扑，l知那小孩子家
不知好歹，看他姐姐身上不大爽快，就有事也不告V他，
ef是@麽一c子小事，就是你受了一f分的委曲，也不向
他f才是。l知他昨W房Y打架，不知是那Y附W淼囊
人欺侮了他了。Y^有些不乾不Q的，都告V了他姐姐。
鹱樱你是知道那媳D的：mt了人有f有笑，行事海
他可心，心又重，不拘什麽海都要度量三日五
夜才T。@病就是打@秉性上^思]出淼摹＝郝有人
欺了他兄弟，又是溃又是狻赖氖悄侨夯ず朋狗友的
扯是搬非、{三惑四的那些人；獾氖撬兄弟不W好，不上心
念，以致如此WY吵[。他了@事，今日索性B早也]
吃。我了，我方到他那安慰了他一子，又窠饬怂兄
弟一子。我叫他兄弟到那府Y找玉去了，我才看著他吃
了半K燕C，我才^砹恕鹱樱你f我心焦不心焦？r且
如今又]好大夫，我想到他@病上，我心Y倒象似的。
你知道有什麽好大夫]有？”
金氏了@半日，把方才在他嫂子家的那一F要向秦氏
理的盛猓早的都G在爪D去了。尤氏他有知道
好大夫的，B忙答道：“我@麽著，在也]人f有
好大夫。如今起大奶奶@恚定不得是喜呢。嫂子倒
e教人混治。倘或Je了，@可是了不得的。”尤氏道：“可
不是呢。”正是fg，Z珍耐膺M恚了金氏，便向尤氏

道：“@不是璜大奶奶麽？”金氏向前oZ珍了安。Z珍
向尤氏f道：“@大妹妹吃了去。”Z珍f著，就^那
屋Y去了。金氏此恚原要向秦氏ff秦R欺了他侄旱氖拢
秦氏有病，不但不能f，亦且不敢提了。r且Z珍尤氏又
待的很好，反D怒喜，又f了一子海方家去了。
金氏去後，Z珍方^碜下，尤氏道：“今日他恚有
什麽f的事情麽？”尤氏答道：“倒]f什麽。一M淼r候，
上倒象有些著了赖馍似的，及f了半天，又提起媳D
@病，他倒uu的馍平定了。你又叫他吃，他媳D
@麽病，也不好意思只管坐著，又f了拙溟f壕腿チ耍倒
]求什麽事。如今且f媳D@病，你到那Yひ好大夫砼c
他瞧瞧要o，可e耽`了。F今咱家走的@群大夫，那Y要
得，一都是著人的口海人怎麽f，他也添拙湮脑
赫f一遍。可倒殷勤的很，三四人一日流著倒有四五遍
看}。他大家商量著立方子，吃了也不效，倒弄得一日
Q四五遍衣裳，坐起硪大夫，其于病人o益。”Z珍f道：
“可是。@孩子也糊T，何必QQ的，倘再著了觯更添
一硬。那了得。衣裳任{是什麽好的，可又值什麽，孩子
的身子要o，就是一天穿一套新的，也不值什麽。我正M硪
告V你：方才T紫英砜次遥他我有些抑d之色，我是怎
麽了。我才告V他f，媳D忽然身子有好大的不爽快，因不
得好太t，嗖煌甘窍彩遣。又不知有妨Ko妨K，所以我
@扇招难Y著著急。T紫英因f起他有一幼rW的先生，
姓名友士，W最Y博的，更兼t理O深，且能嗳说纳死。
今年是上京o他鹤砭韫伲F在他家住著呢。@麽看恚竟
是合媳D的病在他手Y除囊辔纯芍。我即刻差人拿我的名
帖去了。今日倘或天晚了不能恚明日想必一定怼r且T

紫英又即刻回家H自去求他，毡亟兴砬魄啤５冗@先生
砬屏嗽僬fT。”
尤氏了，心中甚喜，因f道：“後日是太的廴眨到
底怎麽k？”Z珍f道：“我方才到了太那Y去安，兼
太砑硎芤皇芤患易拥亩Y。太因f道：‘我是清QT了
的，我不意往你那是非鲋腥ヴ[去。你必定f是我的生
日，要叫我去受\人些^，莫^你把我那白⒌摹蛾s文》o
我令人好好的出砜塘耍比叫我o故受\人的^百倍呢。
倘或後日@扇找患易右恚你就在家Y好好的款待他就是
了。也不必o我送什麽|西恚B你後日也不必恚荒阋心中
不安，你今日就o我磕了^去。倘或後日你要恚又跟S多少
人眙[我，我必和你不依。’如此f了又f，後日我是再不敢
去的了。且叫砩恚吩咐他A扇盏捏巯。”尤氏因叫人
叫了Z蓉恚骸胺愿砩照f例A扇盏捏巯，要SS富富
的。你再H自到西府Y去老太太，大太太，二太太和你I二
鹱砉涔洹Ｄ愀赣H今日又一好大夫，I已打l人去
了，想必明日必怼Ｄ憧⑺@些日子的病症的告V他。”
Z蓉一一的答著出去了。正遇著方才去T紫英家那先
生的小子回砹耍因回道：“奴才方才到了T大家，拿了老
的名帖那先生去。那先生f道：‘方才@Y大也向我f
了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此r精神在不能支
持，就是去到府上也不能看}。’他f等{息一夜，明日毡
到府。他又f，他‘tW\薄，本不敢此重]，因我T大
和府上的大人既已如此f了，又不得不去，你先替我回明大
人就是了。大人的名帖不敢。’仍叫奴才拿回砹恕８
替奴才回一毫T。”Z蓉D身}M去，回了Z珍尤氏的，
方出斫辛砩恚吩咐他A扇盏捏巯的。砩，

自去照例料理。不在下。
且f次日午g，人回道：“的那先生砹恕！辟Z珍遂
延入大d坐下。茶，方_言道：“昨承T大示知老先生人
品W，又兼深通tW，小弟不J仰之至。”先生道：“
晚生粗鄙下士，本知\陋，昨因T大示知，大人家第t恭
下士，又承呼荆敢不奉命。但毫oW，倍增汗。”Z珍
道：“先生何必^t。就先生M去看看D，仰仗高明，以
下选！
於是，Z蓉同了M去。到了Z蓉居室，了秦氏，向Z蓉
f道：“@就是尊夫人了？”Z蓉道：“正是。先生坐下，
我把v鹊牟≌f一f再看}如何？”那先生道：“依小弟的
意思，竟先看^}再f的是。我是初造尊府的，本也不缘
什麽，但是我T大毡亟行〉苓^砜纯矗小弟所以不得不
怼Ｈ缃窨戳嗣}息，看小弟f的是不是，再⑦@些日子的病
v一v，大家斟酌一方海可用不可用，那r再定Z。”
Z蓉道：“先生在高明，如今恨相之晚。就先生看一看
}息，可治不可治，以便使家父母放心。”於是家下媳D捧
^大迎枕恚一面o秦氏拉著袖口，露出}怼Ｏ壬方伸手按
在右手}上，{息了至担神\了有半刻的工夫，方Q^
左手，亦}如是。\}息，f道：“我外坐T。”
Z蓉於是同先生到外g房Y床上坐下，一婆子端了茶怼
Z蓉道：“先生茶。”於是陪先生吃了茶，遂道：“先生
看@}息，治得治不得？”先生道：“看得尊夫人@}息：
左寸沈担左P沈伏；右寸而o力，右P需而o神。其左寸
沈嫡撸乃心馓而生火，左P沈伏者，乃肝家血。右
寸而o力者，乃肺夥痔；右P需而o神者，乃脾土被
肝木克制。心馓而生火者，F期不{，夜g不寐。肝家

血者，必然肋下疼，月信^期，心中l帷７谓夥
太者，^目不r眩，寅卯g必然自汗，如坐舟中。脾土被
肝木克制者，必然不思食，精神倦怠，四肢酸。我看@
}息，有@些症候才Α；蛞赃@}喜}，t小弟不敢
钠浣桃病！迸赃一N身伏侍的婆子道：“何L不是@幽亍
真正先生f的如神，倒不用我告V了。如今我家YF有好
孜惶t老瞧著呢，都不能的真切的@麽f。有一位f是
喜，有一位f是病，@位f不相干，那位f怕冬至，]有
准骸Ｇ罄明白指示指示。”
那先生笑道：“大奶奶@症候，可是那\位耽R了。要
在初次行的日期就用治起恚不但o今日之患，而且此
r已全愈了。如今既是把病耽`到@地位，也是有此摹
依我看恚@病尚有三分治得。吃了我的看，若是夜Y睡的
著X，那r又添了二分拿手了。我看@}息：大奶奶是心
性高明不^的人；明忒^，t不如意事常有，不如意事
常有，t思]太^。此病是n]脾，肝木忒旺，血所以不
能按r而至。大奶奶那暗男薪的日子一，嗖皇浅？s，
必是常L的。是不是？”@婆子答道：“可不是，]有s^，
或是L扇杖日，以至十日都L^。”先生了道：“妙啊！
@就是病源了。那叭裟蛞责B心{之服之，何至於此。
@如今明@出一水木旺的症候怼４用看看。”於是
了方子，fcZ蓉，上的是：
益怵Bsa脾和肝
人⒍X
白g二X土炒
苓三X

熟地四X
w身二X酒洗
白芍二X炒
川芎X半
S芪三X
香附米二X制
醋柴胡八分
焉剿二X炒
真阿z二X蛤粉炒
延胡索X半酒炒
炙甘草八分
引用建子七粒去心t二枚
Z蓉看了，f：“高明的很。要教先生，@病c性命
K久有妨o妨？”先生笑道：“大是最高明的人。人病到@
地位，非一朝一夕的症候，吃了@也要看t了。依小弟
看恚今年一冬是不相干的。是^了春分，就可望全愈了。”
Z蓉也是明人，也不往下了。
於是Z蓉送了先生去了，方⑦@方子K}案都oZ珍看
了，f的也都回了Z珍K尤氏了。尤氏向Z珍f道：“
大夫不象他f的@麽痛快，想必用的也不e。”Z珍道：“
人家原不是混吃久T行t的人。因T紫英我好，他好容
易求了他砹恕＜扔羞@人，媳D的病或者就能好了。他那方
子上有人，就用前日I的那一斤好的T。”Z蓉，方
出斫腥舜蛩去煎o秦氏吃。不知秦氏服了此病萑绾危下
回分解。

第十一回
c鄢府排家宴熙PZ瑞起淫心
f是日Z敬的鄢剑Z珍先⑸系瓤沙缘|西，稀奇些
的果品，b了十六大捧盒，著Z蓉ьI家下人等cZ敬送去，
向Z蓉f道：“你留神看太喜g不喜g，你就行了Y怼Ｄ
f：‘我父H遵太的未敢恚在家Y率I合家都朝上行了
Y了。’”Z蓉T，即率I家人去了。
@Yuu的就有人砹恕Ｏ仁琴ZI、ZN到恚先看了各
的座位，K：“有什麽B意]有？”家人答道：“我
原算太今日砑恚所以K未敢A漕B意骸Ｇ叭章
太又不砹耍F叫奴才找了一班小K一n子打十番
的，都在@子Y蚺_上A渲呢。”
次後邢夫人、王夫人、P姐骸玉都砹耍Z珍K尤氏
接了M去。尤氏的母H已先在@Y呢。大家^了，彼此了
坐。Z珍尤氏二人H自f了茶，因f道：“老太太原是老祖宗，
我父H又是侄海@尤兆樱原不敢他老人家；但是@r
候，天庹鏊，M@的菊花又盛_，老祖宗^砩⑸，
看著\O狒[狒[，是@意思。l知老祖宗又不肯p。”
P姐何吹韧醴蛉碎_口，先f道：“老太太昨日f要碇呢，
因晚上看著兄弟他吃桃海老人家又嘴，吃了有大半
，五更天的r候就一B起砹纱危今日早晨略X身子倦些。

因叫我回大，今日嗖荒砹耍f有好吃的要樱要很
的。”Z珍了笑道：“我f老祖宗是狒[的，今日不恚
必定有原故，若是@麽著就是了。”
王夫人道：“前日你大妹妹f，蓉哥合D荷砩嫌
些不大好，到底是怎麽樱俊庇仁系溃骸八@病得的也奇。
上月中秋跟著老太太、太太B了半夜，回家砗煤玫摹５
了二十後，一日比一日X校也写吃|西，@⒔有半多
月了。期又有月]怼！毙戏蛉私又f道：“e是喜T？
”
正f著，外^人回道：“大老、二老K一家子的
都砹耍在d上呢。”Z珍B忙出去了。@Y尤氏方f道：“
那按蠓蛞灿姓f是喜的。昨日T紫英]了他W^的一先生，
t道很好，瞧了f不是喜，竟是很大的一症候。昨日_了方
子，吃了一┧，今日^眩的略好些，e的仍不怎麽哟笠
效。”P姐旱溃骸拔艺f他不是十分支援不住，今日@拥娜
子，再也不肯不曛上怼！庇仁系溃骸澳闶浅跞日在@Y
他的，他炅税胩欤也是因你娘好的上^，他
才俚尾坏萌ァ！兵P姐郝了，眼圈杭t了半天，半日方
f道：“真是‘天有不yL，人有旦夕福’。@年o，
倘或就因@病上怎麽恿耍人活著有甚麽趣海　
正fg，Z蓉M恚o邢夫人、王夫人、P姐呵岸颊
了安，方回尤氏道：“方才我去o太送吃食去，K回f我父
H在家中伺候老，款待一家子的，遵太的未敢怼
太了甚喜g，f：‘@才是’。叫告V父H母H好生伺候
太太太，叫我好生伺候叔叔鹱K哥哥。f那《
s文》，叫急急的刻出恚印一f散人。我⒋嗽都回了我
父H了。我@子得快出去打l太愫霞吃。”P

姐赫f：“蓉哥海你且站住。你媳D今日到底是怎麽著？”
Z蓉眉f道：“不好麽！鹱踊砬魄迫ゾ椭道了。”於
是Z蓉出去了。
@Y尤氏向邢夫人、王夫人道：“太太在@Y吃阿，
是在@子Y吃去好？小含FA湓@子Y呢。”王夫人向
邢夫人道：“我索性吃了再^去T，也省好些事。”邢夫
人道：“很好。”於是尤氏就吩咐媳D婆子：“快送怼！
T外一R答了一，都各人端各人的去了。不多一r，[上
了。尤氏邢夫人、王夫人K他母H都上了坐，他cP姐海
玉认坐了。邢夫人、王夫人道：“我碓o大老拜
郏@不竟是我磉^生日砹索幔俊兵P姐赫f道：“大老
原是好Bo的，已修成了，也算得是神仙了。太太@麽
一f，@就叫作‘心到神知’了。”一句f的M屋Y的人都
笑起砹恕
於是，尤氏的母HK邢夫人、王夫人、P姐憾汲援，
漱了口，Q了手，才f要往@子Y去，Z蓉M硐蛴仁险f道：
“老K\位叔叔哥哥兄弟也都吃了了。大老f家Y
有事，二老是不勐蛴峙氯唆[的慌，都才去了。e的一家
子都被I二叔KN兄弟^去蛉チ恕７讲拍习部ね酢
|平郡王、西郡王、北o郡王四家王，K公牛府等六
家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送鄱Y恚俱回了我
父H，先收在し垦Y了，Y味忌仙n子了。老的Ix的名
帖都交o各砣肆耍各砣艘捕颊张f例p了，\砣硕甲吃了
才去了。母H二位太太、老娘、鹱佣歼^@子Y坐著去
T。”尤氏道：“也是才吃完了，就要^去了。”
P姐赫f：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥合D，我再^去。
”王夫人道：“很是，我都要去瞧瞧他，倒怕他嫌[的慌，

f我他好T。”尤氏道：“好妹妹，媳D你的，你去
_ч_他，我也放心。你就快些^@子Y怼！玉也要跟
了P姐喝デ魄厥先ィ王夫人道：“你看看就^去T，那是侄
合D。”於是尤氏了邢夫人、王夫人K他母H都^芳@
去了。
P姐骸玉方和Z蓉到秦氏@砹恕＿M了房T，悄悄
的走到里g房T口，秦氏了，就要站起恚P姐赫f：“快
e起恚看起猛了^。”於是P姐壕途o走了刹剑拉住秦
氏的手，f道：“我的奶奶！怎麽兹詹灰，就瘦的@麽著了！
”於是就坐在秦氏坐的褥子上。玉也了好，坐在γ嬉巫
上。Z蓉叫：“快倒茶恚鹱雍投叔在上房未喝茶呢。”
秦氏拉著P姐旱氖郑笑道：“@都是我]福。@尤
家，公公婆婆自己的女孩核频拇。鹉锏闹弘mf年p，
s也是他敬我，我敬他，]有t^骸＞褪且患易拥拈L
同之中，除了鹱拥共挥谜f了，e人也o不疼我的，也
o不和我好的。@如今得了@病，把我那要的心一分也]
了。公婆跟前未得孝一天；就是鹉镞@犹畚遥我就有十分
孝的心，如今也不能蛄恕Ｎ易韵胫，未必熬的^年去呢。”
玉正眼瞅著那《海棠春睡D》K那秦太的“嫩寒i
粢虼豪洌芳饣\人是酒香”的β，不X想起在@Y睡晌X
舻健疤幻境”的事怼Ｕ自出神，得秦氏f了@些，
如f箭心，那眼I不知不X就流下砹恕ｘP姐盒闹须m十分
y^，但恐怕病人了\人@悍刺硇乃幔倒不是黹_
窠獾囊馑剂恕Ｒ玉@幼樱因f道：“兄弟，你忒婆
婆的了。他病人不^是@麽f，那Y就到得@田地了？
r且能多大年o的人，略病一病壕瓦@麽想那麽想的，@不是
自己倒o自己添病了麽？”Z蓉道：“他@病也不用e的，只

是吃得些食就不怕了。”P姐旱溃骸兄弟，太太叫你快
^去呢。你e在@Y只管@麽著，倒招的媳D也心Y不好。太
太那Y又惦著你。”因向Z蓉f道：“你先同你叔叔^去T，
我略坐一坐骸！辟Z蓉f，即同玉^芳@砹恕
@YP姐河窠饬饲厥弦环，又低低的f了S多衷c
海尤氏打l人了扇遍，P姐翰畔蚯厥险f道：“你好生
B著T，我再砜茨恪：显你@病要好，所以前日就有人]了
@好大夫恚再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任{神仙也
T，治得病治不得命。鹱樱我知道我@病不^是挨日子。”
P姐赫f道：“你只管@麽想著，病那Y能好呢？要想_了
才是。r且得大夫f，若是不治，怕的是春天不好呢。如今
才九月半，有四五月的工夫，什麽病治不好呢？咱若是
不能吃人⒌娜思遥@也yf了；你公公婆婆治得好你，
ef一日二X人，就是二斤也能虺缘钠稹：蒙B著T，我
^@子Y去了。”秦氏又道：“鹱樱恕我不能跟^去了。e
了r候求鹱映＿^砬魄莆遥咱娘坐坐，多f自庠
骸！兵P姐郝了，不X得又眼圈阂患t，遂f道：“我得了
e罕爻砜茨恪！
於是P姐ьI跟淼钠抛友绢^K甯府的媳D婆子，
Y^@M@子的便T怼５只：
S花M地，白柳M坡。小蛲ㄈ粢之溪，曲浇犹炫_之路。
石中清流激湍，h落h香，漕^t~翩翻，疏林如。西L乍
o，初TL啼；暖日暄，又添蛩Z。b望|南，建滋依山
之榭；v^西北，Y三gR水之。笙簧盈耳。e有幽情；_
_穿林，倍添致。
P姐赫自看@中的景致，一步步行碜p。猛然募偕
石後走^一人恚向前P姐赫f道：“嫂子安。”P姐

好腿灰了，⑸碜油後一退，f道：“@是瑞大不是？”
Z瑞f道：“嫂子B我也不J得了？不是我是l！”P姐旱溃
“不是不J得，猛然一，不想到是大到@Y怼！辟Z瑞道：
“也是合我c嫂子有。我方才偷出了席，在@清Q地方
略散一散，不想就遇嫂子也倪@Y怼＿@不是有麽？”一
面f著，一面拿眼睛不住的N著P姐骸
P姐菏明人，他@光景，如何不猜透八九分呢，
因向Z瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥r常提你，f你很好。
今日了，你f@拙湓海就知道你是明和獾娜肆恕
@子我要到太太那Y去，不得和你f海等f了咱再
f毫T。”Z瑞道：“我要到嫂子家Y去安，又恐怕嫂子
年p，不肯p易人。”P姐杭僖庑Φ溃骸耙患易庸侨猓f
什麽年p不年p的。”Z瑞了@，再不想到今日得@
奇遇，那神情光景亦l不堪y看了。P姐赫f道：“你快入席
去T，仔他拿住P你酒。”Z瑞了，身上已木了半，
慢慢的一面走著，一面回^^砜础ｘP姐汗室獾陌涯_步放t
了些海他去h了，心Y暗忖道：“@才是知人知面不知心
呢，那Y有@忧莴F的人呢。他如果如此，r叫他死在我的
手Y，他才知道我的手段！“
於是P姐悍揭撇角怼⑥D^了一重山坡，扇婆
子慌慌的走恚了P姐海笑f道：“我奶奶二奶
奶只是不恚急的了不得，叫奴才又碚奶奶砹恕！兵P姐
赫f道：“你奶奶就是@麽急_鬼似的。”P姐郝慢的走
著，：“虺了壮隽耍俊蹦瞧抛踊氐溃骸坝邪司懦隽恕！
f之g，已淼搅颂煜堑尼衢T，玉和一群丫^在那
Y玩呢。P姐赫f道：“兄弟，e忒淘饬恕！庇幸丫^
f道：“太太都在巧献著呢，奶奶就倪@上去T。”

P姐郝了，款步提衣上了牵尤氏已在翘菘诘戎呢。
尤氏笑f道：“你娘忒好了，了面尾坏砹恕
你明日搬砗退住著T。你坐下，我先敬你一R。”於是P姐
涸谛贤醵夫人前告了坐，又在尤氏的母H前周旋了一遍，仍
同尤氏坐在一桌上吃酒颉Ｓ仁辖心恚P姐狐c颍
P姐赫f道：“H家太太和太太在@Y，我如何敢c。”邢
夫人王夫人f道：“我和H家太太都c了好壮隽耍你c
出好的我。”P姐毫⑵鹕泶了一，方接^危
念^一看，c了一出《魂》，一出《~》，f^稳フf：
“F在唱的@《p官a》，唱完了，再唱@沙觯也就是r候
了。”王夫人道：“可不是呢，也趁早叫你哥哥嫂子歇歇，
他又心Y不o。”尤氏f道：“太太又不常^恚娘
多坐一子去，才有趣海天早呢。”P姐毫⑵鹕硗
下一看，f：“都往那Y去了？”旁一婆子道：“
才到凝曦，Я舜蚴番的那Y吃酒去了。”P姐赫f道：
“在@Y不便宜，背地Y又不知质谗崛チ耍　庇仁闲Φ溃骸
那Y都象你@麽正人呢。”
於是ff笑笑，c的蚨汲完了，方才撤下酒席，[上
怼３援，大家才出@子恚到上房坐下，吃了茶，方才叫A
滠，向尤氏的母H告了o。尤氏率同\姬妾K家下婆子媳D
方送出恚Z珍率I\子侄都在旁侍立，等候著呢，了
邢夫人、王夫人道：“二位鹱用魅者^砉涔洹！蓖醴蛉说溃
“T了，我今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇T。”於是
都上去了。Z瑞q不r拿眼睛N著P姐骸ＹZ珍等M去後，
李F才拉^R恚玉T上，S了王夫人去了。@YZ珍同一
家子的弟兄子侄吃^了晚，方大家散了。
次日，仍是\族人等[了一日，不必f。此後P姐翰

rH自砜辞厥稀Ｇ厥弦灿兹蘸眯，也有兹杖允悄印ＹZ
珍，尤氏，Z蓉好不焦心。
且fZ瑞到s府砹状危偏都遇P姐和甯府那去
了。@年正是十一月三十日冬至。到交的那兹眨Z母、王
夫人、P姐喝杖詹钊巳タ辞厥希回淼娜硕颊f：“@兹找
]添病，也不甚好。”王夫人向Z母f：“@症候，遇
著@哟蠊不添病，就有好大的指望了。”Z母f：“可是呢，
好孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”f著，一心酸，
叫P姐赫f道：“你娘也好了一觯明日大初一，^
了明日，你後日再去看一看他去。你的瞧瞧他那光景，倘
或好些海你回砀嬖V我，我也喜g喜g。那孩子素日鄢缘模
你也常叫人做些o他送^去。”P姐阂灰坏拇了。
到了初二日，吃了早，淼府，看秦氏的光景，m
未甚添病，但是那上身上的肉全瘦至恕ｌ妒呛颓厥献了半
日，f了些f海又⑦@病o妨的_Я艘槐椤Ｇ厥险f道：
“好不好，春天就知道了。如今F^了冬至，又]怎麽樱或
者好的了也未可知。鹱踊乩咸太、太太放心T。昨日老太太
p的那泥W的山糕，我倒吃了K，倒象克化的铀频摹！
P姐赫f道：“明日再o你送怼Ｎ业侥闫牌拍茄Y瞧瞧，就要
s著回去回老太太的去。”秦氏道：“鹱犹嫖艺老太太、
太太安T。”
P姐捍著就出砹耍到了尤氏上房坐下。尤氏道：“
你冷眼瞧媳D是怎麽樱俊兵P姐旱土税肴疹^，f道：“@
在]法毫恕Ｄ阋苍⒁的後事用的|西o他料理料理，_
一_也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的A淞恕＞褪悄羌|
西不得好木^，呵衣慢的kT。”於是P姐撼粤瞬瑁f了
一子海f道：“我要快回去回老太太的去呢。”尤氏

道：“你可的f，e著老太太。”P姐旱溃骸拔抑道。”
於是P姐壕突砹恕５搅思抑校了Z母，f：“蓉哥
合D老太太安，o老太太磕^，f他好些了，求老祖宗放
心T。他再略好些，要o老祖宗磕^安砟亍！辟Z母道：
“你看他是怎麽樱俊兵P姐赫f：“呵o妨，精神好呢。”
Z母了，沈吟了半日，因向P姐赫f：“你QQ衣服歇歇去
T。”
P姐捍著出恚^了王夫人，到了家中，平⒑
的家常的衣服oP姐Q了。P姐悍阶下，道：“家Y]
有什麽事麽？”平悍蕉肆瞬恚f了^去，f道：“]有什
麽事。就是那三百y子的利y，旺合D送M恚我收了。再
有瑞大使人泶蚵奶奶在家]有，他要碚安f。”P姐
郝了，哼了一，f道：“@畜生合作死，看他砹嗽貅
樱　逼阂道：“@瑞大是因什麽只管恚俊兵P姐核
⒕旁卵Y府@子Y遇他的光景，他f的，都告V了平骸
平赫f道：“]蛤蟆想天Z肉吃，]人的混|西，起@
念^，叫他不得好死！”P姐旱溃骸暗人砹耍我自有道理。
”不知Z瑞r作何光景，且下回分解。

第十二回
王熙P毒O相思局Z天祥正照L月b
fP姐正c平赫f，只有人回f：“瑞大砹恕！
P姐急命“快M怼！辟Z瑞往Y，心中喜出望外，急忙
M恚了P姐，M面陪笑，BB好。P姐阂布僖庖笄冢
茶坐。
Z瑞P姐如此打扮，亦l酥倒，因h了眼道：“二哥
哥怎麽不回恚俊兵P姐道：“不知什麽原故。”Z瑞笑道：
“e是路上有人O住了_了，尾坏没硪参纯芍？”P姐道：
“也未可知。男人家一垡也是有的。”Z瑞笑道：“
嫂子@fe了，我就不@印！兵P姐笑道：“象你@拥娜
能有呢，十Y也挑不出一怼！辟Z瑞了，喜的抓耳
先，又道：“嫂子天天也的很。”P姐道：“正是呢，只
盼人碚f解解骸！辟Z瑞笑道：“我倒天天e著，天天
^硖嫔┳咏饨忾e可好不好？”P姐笑道：“你哄我呢，你
那Y肯往我@Y怼！辟Z瑞道：“我在嫂子跟前，若有一ce
，天打雷劈！只因素日得人f，嫂子是利害人，在你跟
前一c也e不得，所以唬住了我。如今嫂子最是有f有笑
O疼人的，我怎麽不恚――死了也意！”P姐笑道：“果
然你是明白人，比Z蓉h了。我看他那忧逍悖只
他心Y明白，l知竟是糊Tx，一c不知人心。”

Z瑞了@，越l撞在心坎荷希由不得又往前了一
，N著眼看P姐У暮砂，然後又е什麽戒指。P姐悄
悄道：“放尊重著，e叫丫^看了笑。”Z瑞如]音佛
Z一般，忙往後退。P姐笑道：“你走了。”Z瑞f：“我
再坐一坐骸！薄―好狠心的嫂子。”P姐又悄悄的道：“大
天白日，人砣送，你就在@Y也不方便。你且去，等著晚上
起了更你恚悄悄的在西穿堂旱任摇！辟Z瑞了，如得珍
，忙道：“你e哄我。但只那Y人^的多，怎麽好躲的？”
P姐道：“你只放心。我把上夜的小P都放了假，蛇T一
P，再]e人了。”Z瑞了，喜之不M，忙忙的告o而去，
心纫得手。
盼到晚上，果然黑地Y摸入s府，趁掩Tr，入穿堂。
果漆黑o一人，往Z母那去的T粢训规i，只有向|的T
未P。Z瑞榷著，半日不人恚忽咯噔一，|的
T也倒P了。Z瑞急的也不敢t，只得悄悄的出恚㈤T撼
了撼，P的F桶一般。此r要求出去亦不能颍南北皆是大房
，要跳亦o攀援。@屋扔质沁^TL，空落落；F是D月天
猓夜又L，朔LCC，侵肌裂骨，一夜缀醪辉鏊馈：萌
易盼到早晨，只一老婆子先|T_了，M去叫西T。Z
瑞瞅他背著，一溜抱著肩跑了出恚幸而天馍性纾人都
未起，尼衢T一脚芑丶胰ァ
原碣Z瑞父母早亡，只有他祖父代儒教B。那代儒素日教
最溃不SZ瑞多走一步，生怕他在外吃酒X，有`WI。
今忽他一夜不w，只料定他在外非即，嫖娼宿妓，那Y
想到@段公案，因此饬艘灰埂ＹZ瑞也又一把汗，少不得回
砣鲋e，只f：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”
代儒道：“自沓鲩T，非A我不敢擅出，如何昨日私自去了？

此亦打，何r是撒e。”因此，l狠到底打了三四十板，
不S吃，令他跪在院茸x文章，定要a出十天的工n矸搅T。
Z瑞直隽艘灰梗今又遭了苦打，且I著肚子，跪著在L地Y
x文章，其苦f睢
此rZ瑞前心q是未改，再想不到是P姐捉弄他。^後
日，得了空，便仍碚银P姐。P姐故意抱怨他失信，Z瑞急的
身l誓。P姐因他自投_W，少不得再e令他知改，
故又s他道：“今日晚上，你e在那Y了。你在我@房後小^
道子Y那g空屋Y等我，可e冒撞了。”Z瑞道：“果真？”
P姐道：“l可哄你，你不信就e怼！辟Z瑞道：“恚恚
怼Ｋ酪惨恚　兵P姐道：“@子你先去T。”Z瑞料定晚
g必妥，此r先去了。P姐在@Y便c兵派，O下圈套。
那Z瑞只盼不到晚上，偏生家YH戚又砹耍直等吃了晚
才去，那天已有掌r候。又等他祖父安歇了，方溜Ms府，
直往那A道中屋子Y淼戎，徨上的一般，只是洲D。
左等不人影，右也]，心下自思：“e是又不砹耍
又鑫乙灰共怀桑俊闭自胡猜，只黑qq的砹艘人，Z
瑞便意定是P姐，不管皂白，I虎一般，等那人至T前，便
如捕鼠的一般，抱住叫道：“H嫂子，等死我了。”f著，
抱到屋Y炕上就H嘴扯子，M口Y“H娘”“H爹”的y叫
起怼Ｄ侨酥徊蛔髀。Z瑞拉了自己子，硬偷木拖腠入。
忽艄庖婚W，只ZNe著幼诱盏溃骸罢l在屋Y？”只
炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”Z瑞一，s是Z蓉，
真臊的o地可入，不知要怎麽硬藕茫回身就要跑，被ZN一
把揪住道：“e走！如今I二嫂已告到太太跟前，f你o故
{蛩。他河昧身，哄你在@等著，太太馑肋^去，
因此叫我砟媚恪才你又r住他，]的f，跟我去太太！”

Z瑞了，魂不附w，只f：“好侄海只f]有我，
明日我重重的x你。”ZN道：“你若x我，放你不值什麽，
只不知你x我多少？r且口fo{，一文契怼！辟Z瑞道：
“@如何落呢？”ZN道：“@也不妨，一X了外
人つ浚借^家y若干杀懔T。”Z瑞道：“@也容易。只是
此roP。”ZN道：“@也容易。”fT，翻身出恚
PF成，拿砻Z瑞。他勺骱米鞔酰只了五十桑然後
了押，ZN收起怼Ｈ会崴哼Z蓉。Z蓉先咬定牙不依，只
f：“明日告V族中的人uu理。”Z瑞急的至於叩^。ZN
作好作歹的，也了一五十汕菲醪帕T。ZN又道：“如今
要放你，我就著不是。老太太那的T早已P了，老正在
d上看南京的|西，那一l路定y^去，如今只好走後T。若
@一走，倘或遇了人，B我也完了。等我先去哨探哨探，
再眍I你。@屋你藏不得，少r就矶|西。等我地方。
”f，拉著Z瑞，仍熄了簦出至院外，摸著大台底下，
f道：“@C貉Y好，你只蹲著，e哼一，等我碓印！
f，二人去了。
Z瑞此r身不由己，只得蹲在那Y。心下正P算，只^
上一，謇拉一Q桶尿S纳厦嬷下恚可巧擦怂
一身一^。Z瑞掌不住蚜艘宦，忙又掩住口，不敢，
M^M身皆是尿屎，冰冷打稹Ｖ灰ZN跑斫校骸翱熳撸
快走！”Z瑞如得了命，三步刹尼衢T跑到家Y，天已三更，
只得叫T。_T人他@般景r，是怎的。少不得扯ef：
“黑了，失_掉在茅Y了。”一面到了自己房中更衣洗濯，
心下方想到是P姐B他，因此l一回恨，再想想P姐的模海
又恨不得一rг龋一夜竟不曾合眼。
自此M心想P姐，只不敢往s府去了。Z蓉又常常的

硭縻y子，他又怕祖父知道，正是相思尚且y禁，更又添了
眨蝗臻g工n又o，他二十q人，尚未娶H，硐胫P姐，
未免有那指^告了消乏等事；更兼苫辣疾ǎ因此三五下
YA攻，不X就得了一病：心劝l膨，口中o滋味，_下如
d，眼中似醋，黑夜作，白常倦，下溺B精，嗽痰а。
T如此症，不上一年都添全了。於是不能支援，一^睡倒，合
上眼只艋觐倒，M口yf胡，@怖常。百般t治，
T如肉桂、附子、甲、冬、玉竹等，吃了有资斤下去，
也不屿o。
倏又DM春回，@病更又沈重。代儒也著了忙，各t
治，皆不效。因後沓浴蔼”，代儒如何有@力量，
只得往s府ぁＭ醴蛉嗣P姐秤二山o他，P姐回f：“前
盒陆都替老太太配了，那整的太太又f留著送钐岫降奶
太配，偏生昨何乙阉土巳チ恕！蓖醴蛉说溃骸熬褪窃@
]了，你打l人往你婆婆那，或是你珍大哥哥那府
Y再ば恚著o人家。吃好了，救人一命，也是你的好。
”P姐了，也不遣人去ぃ只得⑿┰末泡了族X，命
人送去，只f：“太太送淼模再也]了。”然後回王夫人，
只f：“都ち恚共了有二伤腿ァ！
那Z瑞此r要命心甚切，o不吃，只是白花X，不效。
忽然@日有跛足道人砘S，口QＶ卧I之症。Z瑞偏生
在染吐了，直著叫喊f：“快M那位菩_砭任遥　
一面叫，一面在枕上叩首。\人只得Я四堑朗窟M怼ＹZ瑞一
把拉住，B叫“菩_救我！”那道士U道：“你@病非可t。
我有c你，你天天看r，此命可保矣。”f，鸟籽
中取出一面R子怼―擅娼钥烧杖耍R把上面Y著“L月
b”四字――fcZ瑞道：“@物出自太幻境空`殿上，警

幻仙子所制，Ｖ涡八纪又症，有世保生之功。所以他
到世上，闻c那些明芸　L雅王O等看照。千f不可照正
面，只照他的背面，要o，要o！三日後吾硎杖。管叫你好
了。”f，佯常而去，\人苦留不住。
Z瑞收了R子，想道：“@道士倒有意思，我何不照一照
。”想，拿起“L月b”恚向反面一照，只一骷
t立在Y面，唬得Z瑞B忙掩了，R：“道士混ぃ如何我！
――我倒再照照正面是什麽。”想著，又⒄面一照，只P
姐站在Y面招手叫他。Z瑞心中一喜，悠悠的X得M了R子，
cP姐雨一番，P姐仍送他出怼５搅舜采希哎蚜艘宦，
一眼，R子氖盅Y掉^恚仍是反面立著一骷t。Z瑞自
X汗津津的，底下已z了一┚。心中到底不足，又翻^正面
恚只P姐招手叫他，他又M去。如此三四次。到了@次，
要出R子恚只人走恚拿Fi把他套住，拉了就走。
Z瑞叫道：“我拿了R子再走。”――只f了@句，就再不
能f了。
旁伏侍Z瑞的\人，只他先拿著R子照，落下恚
仍_眼拾在手龋末後R子落下肀悴恿恕Ｐ\人上砜纯矗
已]了狻Ｉ碜拥紫卤n褚淮┚，@才忙著穿衣E床。
代儒夫D哭的死去活恚大R道士，“是何妖R！若不早Т
物，z害於世不小。”遂命架火，只R瓤薜溃骸罢l叫
你瞧正面了！你自己以假真，何苦我？”正哭著，
只那跛足道人耐饷媾恚喊道：“lАL月b’，吾
救也！”f著，直入中堂，入手龋h然去了。
下，代儒料理适拢各去省Ｈ日起，七日l引，
寄`於F寺，日後Щ卦籍。下Z家\人R淼，s
府Z赦y二十桑Z政亦是二十桑甯府Z珍亦有二十桑

e者族中富不等，或三晌桑不可怠Ａ碛懈魍窗家分
Y，也了二三十伞４儒家道m然淡薄，倒也SS富富完了
此事。
l知@年冬底，林如海的信寄恚s身染重疾，
特斫恿主煊窕厝ァＹZ母了，未免又加n，只得忙忙的打
c黛玉起身。玉大不自在，奈父女之情，也不好r瘛ｌ
是Z母定要ZI送他去，仍叫Щ怼Ｒ土xPp，不消
f，自然要妥N。作速窳巳掌冢ZIc林黛玉oe了Z母等，
ьIW模登舟往P州去了。要知端的，且下回分解。

第十三回
秦可卿死封禁尉王熙Pf理甯府
fP姐鹤再ZI送黛玉往P州去後，心中在o趣，每
到晚g，不^和平赫f笑一回，就胡y睡了。
@日夜g，正和平粝t倦C，早命廪估C被，二人
睡下，屈指算行程到何，不知不X已交三鼓。平阂阉熟
了。P姐方X星眼微朦，恍惚只秦氏耐庾恚含笑f道：
“鹱雍盟！我今日回去，你也不送我一程。因娘素日相
好，我尾坏鹱樱故e你一e。有一件心未了，非告
V鹱樱e人未必中用。”
P姐了，恍惚道：“有何心？你只管托我就是了。”
秦氏道：“穑你是脂粉Y的英雄，B那些束ы冠的
男子也不能^你，你如何B删渌渍Z也不缘茫砍Ｑ浴月Mt
，水Mt溢’，又道是‘登高必跌重’。如今我家赫赫P
P，已百d，一日倘或O悲生，若了那句‘涞光┆s散’
的俗Z，M不Q了一世的f族了！”P姐了此，心
胸大快，十分敬畏，忙道：“@]的O是，但有何法可以
永保o虞？”秦氏冷笑道：“鹱雍冒V也。否O泰恚s辱自
古周而褪迹M人力能可保常的。但如今能于srI下
衰r的世I，亦可^常保永全了。即如今日T事都妥，只有
件未妥，若把此事如此一行，t後日可保永全了。”

P姐便何事。秦氏道：“目今祖Lm四r祭祀，只是o
一定的XZ；第二，家塾m立，o一定的供o。依我想恚如
今盛r固不缺祭祀供o，但÷渲r，此二有何出？
莫若依我定，趁今日富F，⒆L附近多置田f房舍地，
以浼漓牍┙o之M皆出自此，⒓役右嘣O於此。合同族中L
幼，大家定了t例，日後按房掌管@一年的地、XZ、祭祀、
供o之事。如此周流，又o，亦不有典uT弊。便是有了
罪，凡物可入官，@祭祀bIB官也不入的。便÷湎恚子
O回家x辙r，也有退步，祭祀又可永^。若目今以s
A不^，不思後日，K非L策。眼不日又有一件非常喜事，
真是烈火烹油、r花著\之盛。要知道，也不^是瞬g的繁A，
一r的g罚f不可忘了那‘盛筵必散’的俗Z。此r若不早
後]，R期只恐後悔o益了。”P姐忙：“有何喜事？”
秦氏道：“天C不可泄漏。只是我c鹱雍昧艘觯Re你
删湓，要著。”因念道：
三春^後T芳M，各自じ髯蚤T。
P姐欲r，只二T上魇码板B叩四下，ⅧP姐@
醒。人回：“|府蓉大奶奶]了。”P姐，了一身冷汗，
出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人怼
彼r合家皆知，o不{罕，都有些疑心。那L一的想他
素日孝，平一的想他素日和睦H密，下一的想他素日慈
郏以及家中W睦闲∠胨素日z惜v、慈老塾字恩，莫
不悲嚎痛哭者。
e言少，sf玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤j，
也不和人B耍，每到晚g便索然睡了。如今糁新f秦氏

死了，B忙翻身爬起恚只X心中似戳了一刀的不忍，哇的一
，直奔出一口血怼Ｒu人等慌慌忙忙上磙辛舴觯是怎麽樱
又要回Z母碚大夫。玉笑道：“不用忙，不相干，@是急
火攻心，血不w。”f著便爬起恚要衣服Q了，硪Z母，
即r要^去。u人他如此，心中m放不下，又不敢r，只是
由他T了。Z母他要去，因f：“才獾娜耍那Y不乾Q；
二t夜YL大，等明早再去不t。”玉那Y肯依。Z母命人
滠，多派跟S人役，碜o前怼
一直到了甯府前，只府T洞_，蛇艋\照如白，
y烘烘人砣送，Y面哭u山振[。玉下了，忙忙奔至
停`之室，痛哭一番。然後^尤氏。l知尤氏正犯了胃疼f
疾，睡在床上。然後又出硪Z珍。彼rZ代儒、代修、Z敕、
Z效、Z敦、Z赦、Z政、Z琮、Z王扁、Z珩、Z、Z琛、
Z、ZU、ZN、Z菖、Z菱、Z芸、Z芹、Z蓁、Z萍、
Z藻、Z蘅、Z芬、Z芳、Zm、Z菌、Z芝等都砹恕ＹZ珍
哭的I人一般，正和Z代儒等f道：“合家大小，h近H友，
l不知我@媳D比鹤舆十倍。如今伸腿去了，可@L房
冉^o人了。”f著又哭起怼Ｐ\人忙瘢骸叭艘艳o世，哭
也o益，且商h如何料理要o。”Z珍拍手道：“如何料理，
不^M我所有T了！”
正f著，只秦I、秦RK尤氏的眷儆仁湘⒚靡捕
砹恕ＹZ珍便命Z、Z琛、ZU，ZN四人去陪客，一面
吩咐去J天O司袢眨褡纪ｌ`七七四十九日，三日
後_仕陀。@四十九日，握一百伟诵\U僧在大d上拜
大悲裕超度前亡後化T魂，以免亡者之罪；另O一於天香
巧希是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗I醮。然後停
`於芳@中，`前另外五十\高僧，五十\高道，按七

作好事。那Z敬得LO媳死了，因自早晚就要w升，如何
肯又回家染了tm，⑶肮ΡM呢，因此K不在意，只{Z珍
料理。
Z珍父H不管，亦l恣意奢A。看板r，赘鄙寄景褰
不中用。可巧薛蟠淼，因Z珍ず冒澹便f道：“我
木店Y有一副板，叫作什麽{木，出在潢海FW山上，作了棺
材，f年不摹＿@是年先父恚原系x忠H王老千q要
的，因他牧耸拢就不曾拿去。F在封在店龋也]有人出
r敢I。你若要，就E硎沽T。”Z珍f，喜之不M，即命
人E怼４蠹铱r，只偷捉院癜舜纾y若榔，味若檀麝，
以手扣之，玎 如金玉。大家都奇Q。Z珍笑：“r值
缀危俊毖蟠笑道：“拿一千摄y子恚只怕也]I去。什
麽r不r，p他晒ゅX就是了。”Z珍f，忙x不M，
即命解糊漆。Z政因竦溃骸按宋锟址浅Ｈ丝上碚撸以上
等杉木也就是了。”此rZ珍恨不能代秦氏之死，@如何肯
。
因忽又得秦氏之丫鬟名救鹬檎撸秦氏死了，他也|
柱而亡。此事可罕，合族人也都QU。Z珍遂以O女之Y，
一阃ｌ`於芳@中之登仙w。小丫鬟名珠者，因秦氏身
o所出，乃甘心x女，誓任摔蜀{`之任。Z珍喜之不M，
即r飨拢拇私院珠小姐。那珠按未嫁女之剩在`
前哀哀欲^。於是，合族人丁K家下T人，都各遵f制行事，
自不得紊y。
Z珍因想著Z蓉不^是ZTO，`幡榜上r不好看，
便是淌乱膊欢啵因此心下甚不自在。可巧@日正是首七第四
日，早有大明m掌m认啻啵先淞思蓝Y遣人恚次後坐了
大I，打泺Q，H砩霞馈ＹZ珍忙接著，至逗蜂I茶。

Z珍心中打算定了主意，因而趁便就f要cZ蓉捐前程的。
戴意，因笑道：“想是识Y上L光些。”Z珍忙笑道：
“老认嗨不差。”戴嗟溃骸笆碌巧，正有美缺，如
今三百T禁尉短了T，昨合尻侯的兄弟老三砬笪遥F
拿了一千五百摄y子，送到我家Y。你知道，咱都是老相c，
不拘怎麽樱看著他的分上，胡y了。剩了一缺，
l知永d度使T胖子砬螅要c他孩子捐，我就]工夫他。
既是咱的孩子要捐，快履v怼！辟Z珍f，忙吩咐：
“快命房Y人恭敬了大的履v怼！毙P不敢怠慢，去
了一刻，便拿了一t砼cZ珍。Z珍看了，忙送c戴唷
看r，上面道：
江南江甯府江hO生Z蓉，年二十q。曾祖，原任京I
度使世u一等神威④Z代化；祖，乙卯科M士Z敬；父，
世u三品爵威烈④Z珍。
戴嗫戳耍回手便fc一N身的小P收了，f道：“回
硭团c舨刻霉倮馅w，f我拜上他，起一五品禁尉的票，
再o陶眨就把@履v填上，明何躲y子送去。”小P
答了，戴嘁簿透孓o了。Z珍十分款留不住，只得送出府T。
R上I，Z珍因：“y子是我到部叮是一闼腿肜
相府中？”戴嗟溃骸叭舻讲垦Y，你又吃了。不如平准一千
二百摄y子，送到我家就完了。”Z珍感x不M，只f：“待
服M後，H小犬到府叩x。”於是作e。
接著，便又喝道之，原硎侵揖负钍范Φ姆蛉砹恕
王夫人、邢夫人、P姐等迎入上房，又\l侯、川甯侯、
凵讲三家祭Y[在`前。少r，三人下I，Z政等忙接上大
d。如此H朋你砦胰ィ也不能怠Ｖ贿@四十九日，甯府
街上一l白漫漫人砣送，花簇簇官去官怼

Z珍命Z蓉次日Q了吉服，I{回怼ｌ`前供用淌碌任铮
俱按五品例。`牌疏上皆“天朝a授ZT秦氏恭人之`位”
。芳@R街大T洞_，旋在蛇起了鼓d，砂嗲嘁掳r
奏罚一淌[的刀馗R。更有擅嬷旒tN金大字牌
Q在T外，上面大：“防o韧⒆辖道R前侍l禁尉”。
γ娓咂鹬宣，僧道榜文，榜上大：“世u甯公V
OD，防o韧⒍R前侍l禁尉ZT秦氏恭人之省Ｋ拇蟛恐
至中之地、奉天承\太平之，理o寂o教T僧司正堂
f、理元始三一教T道司正堂~生等，敬修S，朝天
叩佛”，以及“恭T伽{，揭B，功曹等神，}恩普a，神
威h，四十九日消南I平安水道觥钡日Z，亦不消┯。
只是Z珍m然此r心意M足，但Y面尤氏又犯了f疾，不
能料理事眨惟恐各a命硗，了Y担怕人笑，因此心
中不自在。下正n]r，因玉在道：“事事都算安N
了，大哥哥愁什麽？”Z珍，便⒀Y面o人的f了出
怼玉f笑道：“@有何y，我]一人c你嗬磉@一
月的事，管必妥。”Z珍忙：“是l？”玉座g有
S多H友，不便明言，走至Z珍耳f了删洹ＹZ珍了喜不
自禁，B忙起身笑道：“果然安N，如今就去。”f著拉了
玉，o了\人，便往上房Y怼
可巧@日非正日期，H友淼纳伲Y面不^孜唤H堂
客，邢夫人、王夫人、P姐愫献逯械染炫阕。人螅骸
大M砹恕！被５男\婆娘呼的一，往後藏之不叠，P姐
款款站了起怼ＹZ珍此r也有些病症在身，二t^於悲痛了，
因拄拐踱了M怼Ｐ戏蛉说纫蛘f道：“你身上不好，又B日
事多，歇歇才是，又M碜鍪谗幔俊辟Z珍一面扶拐，曛
要蹲身跪下安道乏。邢夫人等忙叫玉v住，命人挪椅子

c他坐。Z珍嗖豢献，因勉陪笑道：“侄哼M碛幸患事
要求二位鹱K大妹妹。”邢夫人等忙：“什麽事？”Z珍
忙笑道：“鹱幼匀恢道，如今O子媳D]了，侄合D偏又
病倒，我看Y^著不成wy。怎麽屈尊大妹妹一月，在
@Y料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原@。
你大妹妹F在你二鹱蛹遥只和你二鹱诱f就是了。”王夫人
忙道：“他一小孩子家，何曾^@邮拢倘或料理不清，
反叫人笑，倒是再e人好。”Z珍笑道：“鹱拥囊馑贾
翰轮了，是怕大妹妹诳嗔恕Ｈ粽f料理不_，我包管必料理
的_，便是e一c海e人看著是不e的。男捍竺妹妙B
笑著就有⒎Q啵如今出了w，又在那府Yk事，越l丫
老成了。我想了@兹眨除了大妹妹再o人了。鹱硬豢粗海
侄合D的分上，只看死了的分上T！”f著L下I怼
王夫人心中怕的是P姐何唇^适拢怕他料理不清，惹
人u笑。今Z珍苦苦的f到@步田地，心中已活了追郑s
又眼看著P姐出神。那P姐素日最喜事k，好u弄才郑m
然家妥，也因未k^婚蚀笫拢恐人不伏，巴不得遇
@事。今Z珍如此一恚他心中早已g喜。先王夫人不允，
後Z珍f的情真，王夫人有活又意，便向王夫人道：“大
哥哥f的@麽┣校太太就依了T。”王夫人悄悄的道：“你
可能麽？”P姐道：“有什麽不能的。外面的大事已大哥哥
料理清了，不^是Y^照管照管，便是我有不知道的，太
太就是了。”王夫人f的有理，便不作。Z珍P姐允了，
又陪笑道：“也管不得S多了，MQ要求大妹妹辛苦辛苦。我
@Y先c妹妹行Y，等事完了，我再到那府Y去x。”f著就
作揖下去，P姐哼Y不叠。
Z珍便忙向袖中取了甯府ε瞥恚命玉送cP姐，

又f：“妹妹墼泳驮樱要什麽只管拿@取去，也不必
我。只求e存心替我省X，只要好看上；二t也要同那府
Y一哟人才好，不要存心怕人抱怨。只@杉外，我再]不
放心的了。”P姐不敢就接牌，只看著王夫人。王夫人道：“
你哥哥既@麽f，你就照看照看T了。只是e自作主意，有了
事，打l人你哥哥、嫂子要o。”玉早向Z珍手Y接^
牌恚fcP姐了。又：“妹妹住在@Y，是天天砟兀
若是天天恚越l辛苦了。不如我@Ys著收拾出一院落恚
妹妹住^@兹盏拱卜。”P姐笑道：“不用。那也x不得
我，倒是天天淼暮谩！辟Z珍f，只得T了。然後又f了一
回f，方才出去。
一r女眷散後，王夫人因P姐：“你今涸貅樱俊兵P
姐旱溃骸疤太只管回去，我得先理出一^w恚才回
去得呢。”王夫人f，便先同邢夫人等回去，不在下。
@YP姐碇寥g一所抱B茸了，因想：^一件是人
口混s，z失|西；第二件，事o蹋R期推委；第三件，
需用^M，E支冒I；第四件，任o大小，苦凡痪；第五件，
家人豪v，有者不服j束，o者不能上M。此五件是
府中L俗，不知P姐如何治，且下回分解。正是：
金紫f千l治，裙O一二可R家。

第十四回
林如海捐^P州城Z玉路]北o王
f甯府中都管砩得Y面委了P姐，因鼾R同
事人等f道：“如今了西府YI二奶奶管理仁拢倘或他
支取|西，或是f，我要比往日小心些。每日大家早
晚散，可辛苦@一月，^後再歇著，不要把老G了。那
是有名的烈，酸心硬，一r懒耍不J人的。”\人都
道：“有理。”又有一笑道：“理，我Y面也得他
整治整治，都忒不像了。”正f著，只硗媳D拿了ε
I取呈文京榜，票上批著的俊Ｐ\人B忙坐倒茶，一面
命人按等〖肀е，同硗媳D一路碇xT口，方交c
旺媳D自己抱M去了。
P姐即命彩明造簿浴＜r砩媳D，兼要家口花名
聿榭矗又限於明日一早鼾R家人媳DM砺差等Z。大概
c了一c的裕了砩媳D拙湓，便坐回家。一宿
o。
至次日，卯正二刻便^砹恕Ｄ清府中婆娘媳D得到
R，只P姐正c砩媳D分派，\人不敢擅入，只在窗外
N。只P姐c砩媳D道：“既托了我，我就f不得要你
嫌了。我可比不得你奶奶好性海由著你去。再不要f
你‘@府Y原是@印的，如今可要依著我行，e我半c

海管不得l是有的，l是]的，一例F清白治。”f
著，便吩咐彩明念花名裕按名一一的具M砜匆。
一r看完，便又吩咐道：“@二十分作砂啵一班十，
每日在Y^喂苋丝硗倒茶，e的事不用他管。@二十
也分作砂啵每日喂鼙炯矣H戚茶，e的事也不用他管。
@四十人也分作砂啵卧陟`前上香添油，挂幔守`，供
供茶，S起e哀，e的事也不c他相干。@四人卧炔
房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四描r。@四人喂
酒器皿，少一件，也是他四描r。@八喂鼙O收祭Y。
@八喂芨魈粲汀⑾T、，我支了恚交c你八，
然後按我的定翟偻各去分派。@三十每日流各上夜，
照管T簦O察火T，打叩胤健＿@下剩的按著房屋分_，某
人守某，某所有桌椅古董起，至於痰盒壑悖一草一苗，
或G或模就和守@的人算っ栀r。砩家的每日查看，
或有偷械模X吃酒的，打架拌嘴的，立刻砘匚摇Ｄ阌嗅
情，我查出，三四子的老就不成了。如今都有定，
以後那一行y了，只和那一行f。素日跟我的人，S身自有
l，不大小事，我是皆有一定的r辰。MQ你上房Y也
有r辰R。卯正二刻我睃c卯，巳正吃早，凡有I牌回事的，
只在午初刻。戌初^S昏，我H到各查一遍，回砩弦
的交明匙。第二日仍是卯正二刻^怼Ｕf不得咱大家辛苦
@兹樟T，事完了，你家大自然p你。”
fT，又吩咐按蛋lc茶~、油T、u毛圩印Ⅲ灾愕任铩
一面又搬x夥：桌、椅搭、坐褥、窒、痰盒、_踏之。
一面交l，一面提P登，某人管某，某人I某物，_得十
分清楚。\人I了去，也都有了投奔，不似先r只便宜的做，
剩下的苦差]招。各房中也不能趁y失迷|西。便是人

客往，也都安o了，不比先前一正[茶，又去端，正陪e
哀，又接客。如@些o^w、荒y、推、偷f、`取等弊，
次日一概都蠲了。
P姐阂自己威重令行，心中十分得意。因尤氏犯病，
Z珍又^於悲哀，不大M食，自己每日哪歉中煎了各蛹
粥，精致小菜，命人送袷场ＹZ珍也另外吩咐每日送上等菜
到抱B龋闻cP姐。那P姐不畏勤冢天天於卯正二刻就^
睃c卯理事，在抱B绕鹱，不c\妯娌合群，便有堂客
往，也不迎。
@日乃五七正五日上，那佛僧正_方破z，粽胀觯
㈤君，拘都鬼，筵地藏王，_金颍引幢幡，那道士正
伏章申表，朝三清，叩玉帝，U僧行香，放焰口，拜水裕
又有十三\尼僧，搭C衣，t鞋，在`前默b接引T咒，十
分狒[。那P姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，
平罕阏起硎嵯础＜笆帐巴洌更衣盥手，吃了煽谀套犹
粳米粥，漱口已，已是卯正二刻了。硗媳D率IT人伺候
已久。P姐出至d前，上了，前面打了一γ鹘簦大“
s府”三大字，款款碇府。大T上T衾使遥蛇一
色戳簦照如白，白汪汪穿孝W蛇侍立。至正T上，
小P等退去，\媳D上斫移疖。P姐下了，一手扶著S
海媳D讨手把粽郑簇碇P姐M怼ｅ父T媳D迎
碚安接待。P姐走入芳@中登仙w`前，一了棺材，
那眼I恰似嗑之珠，L⑾怼Ｔ褐性S多小P垂手伺候。
P姐吩咐得一：“供茶。”只一棒Q，T俘R奏，
早有人端^一大圈椅恚放在`前，P姐坐了，放大哭。
於是Y外男女上下，P姐出，都忙忙接嚎哭。
一rZ珍尤氏遣人瘢P姐方才止住。硗媳DI茶漱

口，P姐方起身，e^族中T人，自入抱B怼０疵查c，
各人刀家训烬R，只有迎送H客上的一人未到。即命鞯剑
那人已惶愧帧ｘP姐冷笑道：“我f是l`了，原硎悄悖
你原比他有w面，所以才不我的。”那人道：“小的天
天都淼脑纾只有今海醒了X得早些，因又睡迷了，磉t了
一步，求奶奶^@次。”正f著，只s府中的王d媳D
砹耍在前探^。
P姐且不l放@人，s先：“王d媳D作什麽？”王d
媳D巴不得先他完了事，B忙M去f：“I牌取，打I
W路。”f著，帖哼f上去。P姐命彩明念道：“大I
，小I四，四v，共用大小j子若干根，用珠壕若干
斤。”P姐了，的肯嗪希便命彩明登，取s府εS
下。王d家的去了。
P姐方欲fr，s府的四淌氯诉M恚都是要支
取|西I牌淼摹ｘP姐命彩明要了帖念^，了一共四件，指
杉f道：“@杉_Ne了，再算清了砣　！闭f著S下帖
子怼Ｄ嵌人吲d而去。
P姐因材家的在旁，因：“你有什麽事？”材家
的忙取帖夯卣f：“就是方才I作成，I取裁p工y若干
伞！兵P姐了，便收了帖子，命彩明登。待王d家的交^
牌，得了Ik的回押相符，然後方c材家的去I。一面又命
念那一，是玉外房完竣，支I料糊裱。P姐了，
即命收帖旱怯，待材家的U清，又lc@人去了。
P姐便f道：“明核也睡迷了，後何乙菜迷了，
都]了人了。本硪你，只是我^一次了，下次人就y管，
不如F_l的好。”登r放下恚喝命：“С鋈ィ打二十
板子！”一面又S下甯府ε疲骸俺鋈フfc砩，革他一月

y米！”\人f，又P姐眉立，知是懒耍不敢怠慢，拖
人的出去拖人，膛髦I的忙去髦I。那人身不由己，已拖出
去挨了二十大板，要M磉抵x。P姐道：“明日再有`的，
打四十，後日的六十，有要挨打的，只管`！”f著，吩咐：
“散了T。”窗外\人f，方各自淌氯チ恕１r甯府s府
商淌骂I牌交牌的，人砣送不^，那抱愧被打之人含羞去
了，@才知道P姐利害。\人不敢偷f，自此兢兢II，淌
保全。不在下。
如今且f玉因今日人\，恐秦R受了委曲，因默c他
商h，要同他往P姐碜。秦R道：“他的事多，r且不喜
人去，咱去了，他M不┠。”玉道：“他怎好我，
不相干，只管跟我怼！闭f著，便拉了秦R，直至抱B。P姐
才吃，他砹耍便笑道：“好L腿子，快上砹T。”
玉道：“我偏了。”P姐道：“在@外^吃的，是那
吃的？”玉道：“@同那些人吃什麽！原是那，我
同老太太吃了淼摹！币幻w坐。
P姐吃，就有甯府中的一媳D眍I牌，支取香
羰隆ｘP姐笑道：“我算著你今涸碇取，不恚想
是忘了。@子到底砣。要忘了，自然是你包出恚都便
宜了我。”那媳D笑道：“何L不是忘了，方才想起恚再t
一步，也I不成了。”fT，I牌而去。
一r登交牌。秦R因笑道：“你筛Y都是@牌，倘
或e人私弄一，支了y子跑了，怎樱俊兵P姐笑道：“依你
f，都]王法了。”玉因道：“怎麽咱家]人I牌子做|
西？”P姐道：“人家眍I的r候，你做裟亍Ｎ仪你，
你@夜多早晚才念呢？”玉道：“巴不得@如今就念才
好，他只是不快收拾出房恚@也o法。”P姐笑道：“

你我一，包管就快了。”玉道：“你要快也不中用，他
作到那Y的，自然就有了。”P姐笑道：“便是他作，
也得要|西，R不住我不oε剖请y的。”玉f，便猴向
P姐身上立刻要牌，f：“好姐姐，o出牌子恚叫他要|
西去。”P姐道：“我乏的身子上生疼，R的住揉搓。你放
心T，今翰蓬I了裱糊去了，他要的等叫去呢，可不
傻了？”玉不信，P姐便叫彩明查宰优c玉看了。
正[著，人回：“K州去的人昭砹恕！兵P姐急命具M
怼Ｕ捍蚯赫安。P姐便：“回碜鍪谗岬模俊闭旱溃
“二打l回淼摹Ａ止美是九月初三日巳r]的。”二
Я肆止媚锿送林姑老`到K州，大ss年底就回怼６
打l小的信安，老太太示下，瞧瞧奶奶家Y好，
叫把大毛衣服准去。”P姐道：“你^e人了]有？”
昭旱溃骸岸家^了。”f，B忙退去。P姐向玉笑道：
“你林妹妹可在咱家住L了。”玉道：“了不得，想磉@
兹账不知哭的怎幽亍！闭f著，蹙眉LU。
P姐昭夯恚因著人未及ZI，心中自是挂，
待要回去，奈事情繁s，一r去了，恐有延t失`，惹人笑
。少不得耐到晚上回恚}令昭哼M恚一路平安Y。
B夜打c大毛衣服，和平河H自zc包裹，再追想所需何
物，一惆藏交付昭骸Ｓ旨吩咐昭海骸霸谕夂蒙小心伏
侍，不要惹你二生猓rr袼少吃酒，e勾引他J得混
老婆，――回泶蛘勰愕耐取钡日Z。sy完了，天已四更⒈M，
睡下又走了困，不X天明u唱，忙梳洗^府中怼
那Z珍因l引日近。H自坐，Я岁司吏，往F
寺硖た醇撵`所在。又一一诟雷〕稚空，好生A湫迈rO，
多名僧，以浣屿`使用。色空忙看晚S。Z珍也o心茶，

因天晚不得M城，就在Q室胡y歇了一夜。次日早，便M城
料理出之事，一面又派人先往F寺，B夜另外修停`之
，KN茶等接`人口坐落。
Y面P姐日期有限，也A先逐分派料理，一面又派s
府中I人母王夫人送；又自己送去占下。目今正
值公a命亡故，王邢二夫人又去打祭送，西安郡王妃A
Q，送鄱Y；公a命生了L男，A滟RY；又有胞兄王仁
B家眷回南，一面家信A叩父母K往之物；又有迎春染病，
每日t服，看t生帖、症源、案等事，亦yM述。又
兼l引在，因此忙的P姐茶也]工夫吃得，坐P不能清Q。
到了甯府，s府的人又跟到府；既回到s府，府的人又
找到s府。P姐如此，心中倒十分g喜，K不偷安推，恐
落人褒H，因此日夜不暇，I得十分的整C。於是合族上下
o不QU者。
@日伴宿之夕，Y面砂嘈K耍百虻呐cH朋堂客伴宿，
尤氏qP於仁遥一_款待，是P姐一人周全承。合
族中m有S多妯娌，但或有羞口的，或有羞_的，或有不T
人的，或有仲F怯官的，NN之，俱不及P姐e止舒徐，言
Z慷慨，珍F大；因此也不把\人放在眼Y，]霍指示，任
其所，目若o人。一夜中裘骰鸩剩客送官迎，那百般狒[，
自不用f的。至天明，吉r已到，一般六十四名青衣`，前
面旌上大：“奉天洪建兆年不易之朝a封一等甯公VO
D防o韧⒆辖道R前侍l禁尉享圪ZT秦氏恭人之`柩”
。一淌玛O，皆系Fs著新做出淼模一色光WZ目。
珠自行未嫁女之Y外，摔蜀{`，十分哀苦。
那r官客送的，有公牛清之OFu一等伯牛^宗，
理公柳彪之OFu一等子柳芳，R公翼之O世u三品威

④瑞文，治公R魁之O世u三品威h④R尚，修
公侯悦髦O世u一等子侯孝康，公a命亡故，故其O石
光珠守孝不曾淼谩＿@六家c甯s二家，日所Q“八公”的
便是。余者更有南安郡王之O，西郡王之O，忠靖侯史鼎，
平原侯之O世u二等男Y子，定城侯之O世u二等男兼京I
[糁xL，襄侯之O世u二等男戚建x，景田侯之O五城兵
R司裘良。余者\l伯公子n奇，神武④公子T紫英，也
俊，l若m等T王O公子，不可枚怠Ｌ每退硪嘤惺眄大
I，三四十小I，B家下大小Iv，不下百N十乘。B前面
各色淌隆㈥O、百耍，浩浩，一[三四Yh。
走不多r，路旁彩棚高搭。O席筵，和音奏罚俱是各
家路祭：第一座是|平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第
三座是西郡王，第四座是北o郡王的。原磉@四王，日惟
北o王功高，及今子Oqu王爵。F今北o王水溶年未弱冠，
生得形容秀美，情性t和。近甯公VOD告殂，因想日
彼此祖父相c之情，同y同s，未以姓相，因此不以王位
自居，上日也曾探噬霞溃如今又O路奠，命麾下各官在此伺
候。自己五更入朝，公事一，便Q了素服，坐大IQ
而恚至棚前落I。手下各官膳硎蹋民人\不得往。
一r只府大浩浩，旱劂y山一般谋倍至。早
有府_路魇氯丝匆，B忙回去笈cZ珍。Z珍急命前面v
，同Z赦Z政三人B忙迎恚以Y相。水溶在I惹飞
含笑答Y，仍以世交Q呼接待，K不妄自尊大。Z珍道：“犬
D之剩累蒙郡{下R，a生何以克。”水溶笑道：“世
交之x，何出此言。”遂回^命L府官主祭代奠。Z赦等一旁
Y，}身又碇x恩。
水溶十分td，因Z政道：“那一位是而Q者？

次要一，都s冗所阻，想今日是淼模何不硪。”
Z政f，忙回去，急命玉去孝服，I他前怼Ｄ玉素
日就曾得父兄H友人等ffr，水溶是t王，且生得
才貌p全，L流t，每不以官俗w所`。每思相，只是
父H拘束烂埽o由得，今反斫兴，自是g喜。一面走，
一面早瞥那水溶坐在I龋好xl人材。不知近看r又是
怎樱且下回分解。

第十五回
王P姐弄噼F寺秦L卿得趣z^庵
f玉e目北o王水溶^上戴著白簪ty翅王帽，
穿著江牙海水五爪坐白蟒袍，系著碧玉tВ面如美玉，
目似明星，真好秀人物。玉忙上⒁，水溶B忙霓I
壬斐鍪硗熳　Ｒ玉戴著束ly冠，勒著p出海抹~，
穿著白蟒箭袖，著珠yВ面若春花，目如c漆。水溶笑
道：“名不鳎果然如‘’似‘玉’。”因：“的那
在那Y？”玉，B忙囊热×诉fc^去。水溶
的看了，又念了那上^的字，因：“果`否？”Z政忙
道：“m如此f，只是未曾^。”水溶一面O口Q奇道，
一面理好彩l，H自c玉上，又y手玉q，x何。
玉一一的答。
水溶他Z言清楚，吐有致，一面又向Z政笑道：“令
郎真乃xPr，非小王在世翁前唐突，怼rP清於老P
’，未可量也。”Z政忙陪笑道：“犬子M敢承金。
蕃郡N，果如是言，亦a生之幸矣。”水溶又道：“只是
一件，令郎如是Y|，想老太夫人，夫人自然RO矣；但
吾後生，甚不宜R溺，R溺t未免荒失WI。昔小王曾蹈此
H，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家y以用功，不妨常到
寒第。小王m不才，s多蒙海上\名士凡至都者，未有不另垂

青目。是以寒第高人H聚。令郎常去，tW可以日
M矣。”Z政忙躬身答。
水溶又⑼笊弦淮念珠卸了下恚fc玉道：“今日初
，}促竟o敬R之物，此是前日}上Hn  香念珠一串，
R敬之Y。”玉B忙接了，回身奉cZ政。Z政c玉
一Rx^。於是Z赦、Z珍等一R上碚回，水溶道：“逝
者已登仙界，非碌碌你我m寰中之人也。小王m上叨天恩，
邀郡u，M可越仙[而M也？”Z赦等桃獠模只得告o
x恩回恚命手下掩吠Ｒ簦滔滔然^完，方水溶回
去了。不在下。
且f府送，一路狒[非常。至城T前，又有Z赦、
Z政、Z珍等T同僚傧赂骷壹琅锝蛹溃一一的x^，然後出
城，竟奔F寺大路行怼１rZ珍зZ蓉淼街TL前，
坐I上R，因而Z赦一的各自上了I，Z珍一的也⒁
上R。P姐阂蛴挂著玉，怕他在郊外v性逞，不服家人
的，Z政管不著@些小事，惟恐有失W，yZ母，因此
便命小P舅。玉只得淼剿前。P姐笑道：“好兄弟，
你是尊F人，女孩阂拥娜似罚eW他猴在R上。下恚
咱姐坐，M不好？”玉f，忙下了R，爬入P
姐上，二人f笑前怼
不一r，只哪沁沈TR旱仫w恚xP姐不h，一
Rf下恚扶回f：“@Y有下，奶奶歇更衣。”P姐
急命邢夫人王夫人的示下，那人回碚f：“太太f不用歇
了，叫奶奶自便T。”P姐了，便命歇了再走。\小P了，
一м@R，岔出人群，往北w走。玉在燃泵秦相公。
那r秦R正TRS著他父H的I，忽玉的小P跑恚他
去打尖。秦R看r，只P姐旱能往北而去，後面拉著玉

的R，搭著鞍\，便知玉同P姐坐，自己也便яRs上去，
同入一fT取Ｔ缬屑胰⑿\fhfM。那fr人家o多房舍，
婆娘o回避，只得由他去了。那些村姑fD了P姐、
玉、秦R的人品衣服，Y悼疃危M有不劭吹模
一rP姐M入茅堂，因命玉等先出去BB。玉等意，
因同秦R出恚е小P各[B。凡fr佑弥物，皆不
曾^。玉一了@、、z、犁等物，皆以奇，不知何
所使，其名何。小P在旁一一的告V了名色，f明原委。
玉了，因c^U道：“怪道古人上f，‘ l知P中餐，
粒粒皆辛苦’，正此也。”一面f，一面又至一g房前，只
炕上有，玉又小P：“@又是什麽？”小P
又告V他原委。玉f，便上QD作耍，自有趣。只
一s有十七八q的村f丫^跑了y嚷：“e牧耍　毙\
小P忙嗪r阻。玉忙G_手，陪笑f道：“我因]^
@，所以他一。”那丫^道：“你那Y弄@，站
_了，我c你瞧。”秦R暗拉玉笑道：“此卿大有意趣。”
玉一把推_，笑道：“死的！再胡f，我就打了。”f著，
只那丫^起怼玉正要fr，只那老婆子叫道：
“二丫^，快^恚　蹦茄绢^，G下，一饺チ恕
玉然o趣。只P姐捍虬l人斫兴M去。P姐
洗了手，Q衣服抖灰，他Q不Q。玉不Q，只得T了。
家下WDе行路的茶夭璞、十\虾小⒏有∈扯恚
P姐等吃^茶，待他收拾完，便起身上。外面旺侯A
下p封，p了本村主人。fD等磉蒂p。P姐K不在意，玉
s留心看r，戎Ko二丫^。一r上了，出碜卟欢噙h，
只迎^二丫^蜒Y抱著他小兄弟，同著小女孩子f笑而
怼玉恨不得下跟了他去，料是\人不依的，少不得以目

相送，奈pR快，一r展眼o。
走不多r，仍又跟上大了。早有前面法鼓金t，幢幡
w：F寺接`\僧R至。少r到入寺中，另演佛事，重O香
。安`於鹊钇室之中，珠安於Y室相伴。外面Z珍款
待一H友，也有_的，也有不吃而o的，一x^乏，
墓侯伯子男一起一起的散去，至未末r分方才散M了。Y面
的堂客皆是P姐_接待，先娘@官a命散起，也到晌午大e
r方散M了。只有H戚是至近的，等做^三日安`道龇
去。那r邢、王二夫人知P姐必不能砑遥也便就要M城。王
夫人要玉去，玉乍到郊外，那Y肯回去，只要跟P姐住
著。王夫人o法，只得交cP姐便回砹恕
原磉@F寺原是甯s二公日修造，F今是有香火地
咽，以渚┲欣狭巳丝冢在此便宜寄放。其中烧俱
已A渫踪N，好送`人口寄居。不想如今後人口繁盛，其
中富不一，或性情⑸蹋河心羌IDy安分的，便住在@Y
了，有那尚排鲇绣X莸模只f@Y不方便，一定另外或村f
或尼庵下，事宴退之所。即今秦氏之剩族中T人
皆嘣阼F寺下榻，有P姐嫌不方便，因而早遣人砗宛z^
庵的姑子Qf了，v出砷g房子碜飨绿。
原磉@z^庵就是水月庵，因他RY做的z^好，就起了
@，xF寺不h。下和尚工n已完，奠^茶，Z
珍便命Z蓉P姐歇息。P姐有妯娌陪著女H，自己
便o了\人，Я玉、秦R往水月庵怼Ｔ砬I年~多病，
不能在此，只命秦R等待安`T了。那秦R便只跟著P姐、
玉，一r到了水月庵，QьI智善、智慧徒弟出碛接，
大家^。P姐等碇Q室更衣Q手，因智慧涸桨lL高
了，模涸桨l出息了，因f道：“你徒怎麽@些日子也

不往我那Y去？”Q道：“可是@滋於]工夫，因胡老
府Yb了公子，太太送了十摄y子磉@Y，叫孜父念
三日《血盆》，忙的]空海就]碚奶奶的安。”
不言老尼陪著P姐。且f秦R、玉二人正在殿上B耍，
因智慧^恚玉笑道：“能砹恕！鼻劓R道：“理那|
西作什麽？”玉笑道：“你e弄鬼，那一日在老太太屋Y，
一人]有，你е他作什麽？@子哄我。”秦R笑道：
“@可是]有的。”玉笑道：“有]有也不管你，你只叫
住他倒碗茶砦页裕就G_手。”秦R笑道：“@又奇了，你
叫他倒去，怕他不倒？何必要我f呢。”玉道：“我叫他
倒的是o情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦R只得f
道：“能海倒碗茶斫o我。”那智慧鹤杂自s府走樱o
人不R，因常c玉秦RB笑。他如今大了，u知L月，便看
上了秦R人物L流，那秦R也O鬯妍媚，二人m未上手，s
已情投意合了。今智慧了秦R，心眼俱_，走去倒了茶怼
秦R笑道：“o我。”玉叫：“o我！”智慧好蜃煨Φ溃
“一碗茶也，我y道手Y有蜜！”玉先得了，吃著，方
要，只智善斫兄腔廴[茶碟子，一r碚他去吃
茶果c心。他那Y吃@些|西，坐一坐仍出眍B耍。
P姐也略坐片r，便回至Q室歇息，老尼相送。此r\婆
娘媳Do事，都m散了，自去歇息，跟前不^心腹常
侍小婢，老尼便趁Cf道：“我正有一事，要到府Y求太太，
先奶奶一示下。”P姐因何事。老尼道：“阿陀佛！
只因日我先在L安h壬撇赔瘸黾业r，那r有施主
姓，是大主。他有女盒∶金哥，那年都往我RY磉M
香，不想遇了L安府府太的小舅子李衙取Ｄ抢钛纫恍
看上，要娶金哥，打l人砬笥H，不想金哥已受了原任L安守

涞墓子的聘定。家若退H，又怕守洳灰溃因此f已有了
人家。l知李公子桃獠灰溃定要娶他女海家正o策，
商y。不想守浼衣了此言，也不管青t皂白，便碜髹`
辱，f一女涸S准遥偏不S退定Y，就打官司告钇怼
那家急了，只得著人上京らT路，馄要退定Y。我想
如今L安度老c府上最契，可以求太太c老f，打
l一封去，求老和那守湔f一，不怕那守洳灰馈Ｈ
是肯行，家BA家孝也都情。”
P姐了笑道：“@事倒不大，只是太太再不管@拥氖隆
”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主了。”P姐f笑道：
“我也不等y子使，也不做@拥氖隆！Q了，打去妄想，
半晌U道：“m如此f，家已知我砬蟾Y，如今不管@事，
家不知道]工夫管@事，不希罕他的xY，倒象府YB@c
子手段也]有的一般。”
P姐了@，便l了d^，f道：“你是素日知道我的，
聿恍攀谗崾顷司地z的，{是什麽事，我f要行就行。
你叫他拿三千y子恚我就替他出@口狻！崩夏崧f，喜不
自禁，忙f：“有，有！@不y。”P姐又道：“我比不得
他扯篷拉康Dy子。@三千y子，不^是o打lf去的小
P作Pp，使他辛苦X，我一X也不要他的。便是三
f桑我此刻也拿的出怼！崩夏徇B忙答，又f道：“既如
此，奶奶明日就_恩也T了。”P姐道：“你瞧瞧我忙的，那
一少了我？既了你，自然快快的了Y。”老尼道：“@c
子事，在e人的跟前就忙的不知怎麽樱若是奶奶的跟前，再
添上些也不蚰棠桃话l]的。只是俗Zf的，‘能者多凇，
太太因大小事奶奶妥N，越性都推o奶奶了，奶奶也要保重
金w才是。”一路奉承的P姐越l受用，也不诜Γ更攀

起怼
l想秦R趁黑o人，ぶ腔邸至後面房中，只智慧
在房中洗茶碗，秦R跑肀еH嘴。智慧急的跺_f：“
@算什麽！再@麽我就叫尽！鼻劓R求道：“好人，我已急死
了。你今涸俨灰溃我就死在@Y。”智慧道：“你想怎樱
除非等我出了@牢坑，x了@些人，才依你。”秦R道：“@
也容易，只是h水救不得近渴。”f著，一口吹了簦M屋漆
黑，⒅腔郾У娇簧希就雨起怼Ｄ侵腔郯侔愕甏觳黄穑
又不好叫的，少不得依他了。正在得趣，只一人M恚⑺
二人按住，也不t。二人不知是l，唬的不敢右印Ｖ宦
那人嗤的一，掌不住笑了，二人方知是玉。秦RB忙
起恚抱怨道：“@算什麽？”玉笑道：“你倒不依，咱
就叫喊起怼！毙叩闹腔鄢煤诘嘏芰恕玉拉了秦R出淼溃
“你可和我？”秦R笑道：“好人，你只e嚷的\人知道，
你要怎游叶家滥恪！玉笑道：“@子也不用f，等一
睡下，再的算ぁ！币r衣安歇的r，P姐在里g，
秦R玉在外g，M地下皆是家下婆子，打坐更。P姐因怕
通`玉失落，便等玉睡下，命人拿磙腥在自己枕。玉不
知c秦R算何つ浚未真切，未曾得，此是疑案，不敢纂
。
一宿o。至次日一早，便有Z母王夫人打l了人砜
玉，又命多穿杉衣服，o事可回去。玉那Y肯回去，又
有秦R僦智慧，{唆玉求P姐再住一天。P姐想了一想：
凡x大事m妥，有一半c小事未曾安插，可以指此再住一
日，M不又在Z珍跟前送了M情；二t又可以完Q那事；三
t了玉的心，Z母，M不g喜？因有此三益，便向
玉道：“我的事都完了，你要在@Y逛，少不得越性辛苦一日

T了，明嚎墒嵌ㄒ走的了。”玉f，千姐姐f姐姐的央
求：“只住一日，明罕鼗厝サ摹！膘妒怯肿×艘灰埂
P姐便命悄悄⒆蛉绽夏嶂事，fc硗骸硗盒闹
俱已明白，急忙M城找著主文的相公，假ZI所冢修一
封，B夜往L安h恚不^百里路程，扇展し蚓阋淹f。那
度使名倦光，久Z府之情，@c小事，M有不允之理，
o了回，旺夯怼Ｇ也辉谠下。
sfP姐等又^一日，次日方e了老尼，著他三日後往府
Y去信。那秦Rc智慧百般不忍分x，背地Y多少幽期密s，
俱不用述，只得含恨而e。P姐又到F寺中照望一番。
珠桃獠豢匣丶遥Z珍只得派D女相伴。後回再。

第十六回
Z元春才xP藻m秦L卿夭逝S泉路
f玉收拾了外房，s定c秦Rx夜。偏那秦R
秉x最弱，因在郊外受了些L霜，又c智慧和灯诰J`，未免
失于{B，回r便咳嗽L，羞M食，大有不僦B，遂
不敢出T，只在家中B息。玉便吡伺d^，只得付於o可奈
何，且自o候大愈r再s。
那P姐阂咽堑昧穗光的回信，俱已妥f。老尼_知家，
果然那守淙馔搪的受了前聘之物。l知那家父母如此
葚，sB了一知x多情的女海得父母退了前夫，他
便一l麻K悄悄的自O了。那守渲子得金哥自O，他也是
O多情的，遂也投河而死，不妻x。李杉]趣，真是
人煽铡＿@YP姐s坐享了三千桑王夫人等B一c消息也
不知道。自此P姐R愈眩以後有了@拥氖拢便恣意的作
起怼Ｒ膊幌多。
一日正是Z政的生辰，甯s二人丁都R集cR，[岱
常。忽有T吏忙忙M恚至席前笳f：“有六m都太O夏老
斫抵肌！被５馁Z赦Z政等一干人不知是何消息，忙止了蛭模
撤去酒席，[了香案，中T跪接。早六m都太O夏守忠乘
R而至，前後左右又有S多缺O跟摹Ｄ窍氖刂乙K不曾t
捧敕，至前下R，M面笑容，走至d上，南面而立，口日f：

“特旨：立刻宣Z政入朝，在R敬殿陛。”f，也不及吃
茶，便乘R去了。Z赦等不知是何兆^。只得急忙更衣入朝。
Z母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人wR硗
信。有r辰工夫，忽大等三四管家喘吁吁跑MxT
笙玻又f“奉老命，速老太太ьI太太等M朝x恩”等
Z。那rZ母正心神不定，在大堂廊下辛，那邢夫人、王夫
人、尤氏、李w、P姐、迎春姊妹以及薛姨等皆在一，
如此信至，Z母便具M大砑端的。大A道：“小的
只在R敬T外伺候，Y^的Y一概不能得知。後磉是夏太
O出淼老玻f咱家大小姐x封P藻m尚，加封t德妃。
後砝出硪嗳绱朔愿佬〉摹Ｈ缃窭又往|m去了，速
老太太I著太太去x恩。”Z母等了方心神安定，不免又
都洋洋喜庥腮。於是都按品大y起怼ＹZ母ьI邢夫人、王
夫人、尤氏，一共四乘大I入朝。Z赦，Z珍亦Q了朝服，
IZ蓉、ZN奉侍Z母大I前往。於是甯s商上下Y外，莫
不欣然xS，面上皆有得意之睿言笑鼎沸不^。
l知近日水月庵的智慧私逃M城，找至秦R家下看秦R，
不意被秦I知X，⒅腔壑鸪觯⑶劓R打了一D，自己獾睦
病l作，三五日光景韬羲懒恕Ｇ劓R本自怯弱，又Р∥从，
受了笞杖，今老父馑溃此r悔痛o及，更又添了S多症候。
因此玉心中然如有所失。m得元春x封之事，亦未解得
愁。Z母等如何x恩，如何回家，H朋如何cR，甯s
近日如何狒[，\人如何得意，他一皆有如o，毫不
曾介意。因此\人嘲他越l呆了。
且喜ZIc黛玉回恚先遣人笮牛明日就可到家，
玉了，方略有些喜意。原由，方知Z雨村亦M京陛，
皆由王子v累上保本，此磲嵫a京缺，cZI是同宗弟兄，又

c黛玉有闹x，故同路作伴而怼Ａ秩绾Ｒ言崛胱了，
T事停妥，ZI方M京的。本出月到家，因得元春喜信，
遂夜兼程而M，一路俱各平安。玉只得黛玉“平安”二
字，N者也就不在意了。
好容易盼至明日午e，果螅骸碍I二和林姑娘M府了。”
面r彼此悲喜交接，未免又大哭一，後又致喜c之~。
玉心中品度黛玉，越l出落的超逸了。黛玉又Я嗽S多籍恚
忙著打吲P室，安插器具，又⑿┘P等物分送O、迎春、
玉等人。玉又⒈膘o王所  香串珍重取出恚D黛
玉。黛玉f：“什麽臭男人拿^的！我不要他。”遂S而不取。
玉只得收回，呵o。
且fZI自回家⒁^\人，回至房中。正值P姐近日多
事之r，o片刻f暇之工，ZIh路w恚少不得苋呓哟，
房o外人，便笑道：“舅老大喜！舅老一路Lm辛
苦。小的昨日的^起篑R螅f今日大{w府，略A
了一杯水酒m，不知n光I否？”ZI笑道：“M敢M敢，
多承多承。”一面平号c\丫鬟拜，I茶。ZI遂e後
家中的T事，又xP姐的操持诼怠ｘP姐道：“我那Y照管得
@些事！R又\，口角又笨，心c又直率，人家o棒槌，
我就J作‘’。又，R不住人o删浜迷，心Y就慈悲
了。r且又]v^大事，子又小，太太略有些不自在，就
的我BX也睡不著了。我苦o了谆兀太太又不容o，倒反
f我D受用，不肯W了。殊不知我是又一把汗耗亍Ｒ痪
也不敢多f，一步也不敢多走。你是知道的，咱家所有的@
些管家奶奶，那一位是好p的？e一c核就笑打趣，
偏一c核就指桑f槐的笤埂！ 坐山^虎Y’，‘ 借
人’，‘ 引L吹火’，‘ 站职骸，‘ 推倒油瓶不扶’，都

是全挂子的武。r且我年op，^等不盒\，怨不得不放我
在眼Y。更可笑那府Y忽然蓉合D死了，珍大哥又再三再四
的在太太跟前跪著情，只要我退兹眨晃沂窃偎耐妻o，
太太嗖灰溃只得拿。依f被我[了R仰人翻，更不成
wy，至今珍大哥哥抱怨後悔呢。你@一砹耍明耗阋了
他，好歹描a描a，就f我年o小，原]^世面，l叫大
e委他的。”
正f著，只外g有人f，P姐便：“是l？”平
M砘氐溃骸耙烫太打l了香菱妹子我一句，我已f
了，打l他回去了。”ZI笑道：“正是呢，方才我姨去，
不防和一年p的小媳D子撞了γ妫生的好R整模印Ｎ
疑惑咱家Ko此人，fr因姨，l知就是上京碣I的那
小丫^，名叫香菱的，竟c薛大傻子作了房Y人，_了，越
l出挑的酥铝恕Ｄ茄Υ笊底诱骁枞枇怂。”P姐道：“！
往K杭走了一趟回恚也些世面了，是@麽眼肚的。
你要鬯，不值什麽，我去拿平Q了他砣绾危磕茄老大也
是‘吃著碗Y看著Y’的，@一年淼墓饩埃他要香菱不
能到手，和姨打了多少荒。也因姨看著香菱模汉眠
是末t，其人行事，s又比e的女孩子不同，厝岚察o，差
不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此[酒客的M事，明堂正
道的c他作了妾。^了]半月，也看的R棚L一般了，我倒心
Y可惜了的。”一Z未了，二T上小P螅骸袄在大房
等二呢。”ZI了，忙忙整衣出去。
@YP姐乃平海骸胺讲乓有什麽事，巴巴打l了香
菱恚俊逼盒Φ溃骸澳茄Y淼南懔猓是我借他喝e。奶
奶ff，旺荷┳釉桨lB承算也]了。”f著，又走至P姐
身，悄悄的f道：“奶奶的那利Xy子，t不送恚早不送

恚@子二在家，他且送@砹恕Ｐ姨我在堂屋Y撞，
不然r走了砘啬棠蹋二倘或奶奶是什麽利X，奶奶自然
不肯m二的，少不得照告V二。我二那脾猓油
Y的X要找出砘呢，奶奶有了@梯己，他不放心
的花了呢。所以我s著接了^恚叫我f了他删洌l知奶奶
偏了，我就撒ef香菱砹恕！兵P姐了笑道：“我f
呢，姨知道你二砹耍忽喇巴的反打l房Y人砹耍吭
砟氵@蹄子[鬼。”frZI已M恚
P姐便命[上酒恚夫妻ψ。P姐m善，s不敢任d，
只陪侍著ZI。一rZI的乳母w咦恚ZIP姐忙吃
酒，令其上炕去。w桃獠豢稀Ｆ旱仍缬诳谎叵略O下一
杌，又有一小_踏，w咴谀_踏上坐了。ZI向桌上杀P
肴c他放在杌上自吃。P姐又道：“很嚼不幽，倒
]的M了他的牙。”因向平旱溃骸霸缙鹞艺f那一碗火腿踔
子很，正好o吃，你怎麽不拿了去s著叫他恚俊
又道：“，你L一L你鹤淼幕萑酒。”w叩溃
“我喝呢，奶奶也喝一盅，怕什麽？只不要^多了就是了。我
@子跑了恚倒也不酒，倒有一件正事，奶奶好歹
在心Y，疼我些T。我@，只是嘴Yf的好，到了跟前
就忘了我。幸我男耗塘四氵@麽大。我也老了，有的是
那鹤樱你就另眼照看他些，e人也不敢呲牙旱摹Ｎ
再四的求了你妆椋你答的倒好，到如今是燥屎。@如
今又奶焐吓艹鲞@一件大喜事恚那Y用不著人？所以倒是
和奶奶碚f是正，靠著我，只怕我I死了呢。”
P姐笑道：“你放心，奶哥哥都交o我。你男
耗痰鹤樱你有什麽不知他那脾獾模磕弥皮肉倒往那不
相干的外人身上N。可是F放著奶哥哥，那一不比人？你

疼照看他，l敢f‘不’字海]的白便宜了外人。―
―我@也fe了，我看著是‘外人’，你s看著‘热恕
一幽亍！闭f的M屋Y人都笑了。w咭残不住，又念佛
道：“可是屋子Y跑出青天砹恕Ｈ粽f‘热恕‘外人’@些
混ぴ故，我是]有，不^是心慈，R不住人求删
T了。”P姐笑道：“可不是呢，有‘热恕的他才慈呢，
他在咱娘跟前才是硬呢！”w咝Φ溃骸澳棠陶f的
太M情了，我也妨耍再吃一杯好酒。拇宋奶奶作了主，
我就]的愁了。”
ZI此r]好意思，只是笑吃酒，f‘胡f’二字，―
―“快盛恚吃碗子要往珍大那去商h事呢。”P姐
道：“可是e`了正事。才老叫你作什麽？”ZI道：“
就省H。”P姐忙道：“省H的事竟准了不成？”ZI笑
道：“m不十分准，也有八分准了。”P姐笑道：“可今
的隆恩。v砺看颍古r奈从械摹！壁w哂纸槊娴溃
“可是呢，我也老糊T了。我上上下下吵嚷了@些日子，
什麽省H不省H，我也不理他去，如今又f省H，到底是怎
麽原故？”ZI道：“如今今Nwf人之心，世上至大莫
如‘孝’字，想砀改号之性，皆是一理，不是Fv上分e
的。今自日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略M孝意，因
mY邋才人等皆是入m多年，抛x父母音容，M有不思想
之理？在号思想父母，是分所。想父母在家，若只管思
念女海竟不能，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁
d，不能使其遂天之，亦大天和之事。故奏太上皇、
皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷偃m候看。於是
太上皇、皇太后大喜，深今至孝仁，w天格物。因此二
位老}人又下旨意，f椒房眷偃m，未免有wx制，母女

尚不能选＞勾箝_方便之恩，特降IT椒房F戚，除二六日
入m之恩外，凡有重宇e院之家，可以vP防之外，不妨
韧Ⅺ[入其私第，庶可略M骨肉私情、天中之至性。此
旨一下，l不xS感戴？F今周F人的父H已在家Y恿斯ち耍
修w省He院呢。又有琴F妃的父H翘 家，也往城外踏看
地方去了。@M不有八九分了？”
w叩溃骸鞍陀佛！原砣绱恕＿@诱f，咱家也要
A浣釉大小姐了？”ZI道：“@何用f呢！不然，@
子忙的是什麽？”P姐笑道：“若果如此，我可也大世面
了。可恨我懈q年o，若早生二三十年，如今@些老人家也不
薄我]世面了。f起年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部
狒[，我偏]造化s上。”w叩溃骸鞍眩那可是千
d希逢的！那r候我才事海咱Z府正在姑KP州一ПO
造海舫，修理海塘，只A浣玉{一次，把y子都花的淌海水似
的！f起怼兵P姐忙接道：“我王府也A溥^一次。那
r我喂芨M朝R的事，凡有的外人恚都是我
家B活。、}、滇、浙所有的洋船物都是我家的。”
w叩溃骸澳鞘钦l不知道的？如今有口耗兀f
‘|海少了白玉床，王碚江南王’，@f的就是奶奶府上
了。有如今F在江南的甄家，眩好菖桑―他家接{
四次，若不是我H眼看，告Vll也不信的。evy子成
了土泥，{是世上所有的，]有不是堆山塞海的，‘罪^可惜’
四字竟不得了。”P姐道：“常我太也@诱f，
M有不信的。只{罕他家怎麽就@麽富F呢？”w叩溃骸
告V奶奶一句，也不^是拿著皇帝家的y子往皇帝身上使T
了！l家有那些XI@狒[去？”
正f的狒[，王夫人又打l人砬气P姐吃了不曾。P姐

便知有事等他，忙忙的吃了半碗，漱口要走，又有二T上小
P回：“|府Y蓉、N二位哥砹恕！辟ZI才漱了口，平
号踔盆盥手，他二人砹耍便：“什麽？快f。”P
姐且止步稍候，他二人回些什麽。Z蓉先回f：“我父H打
l我砘厥迨澹豪已h定了，|一В借著|府Y
花@起，D至北，一共丈量准了，三Y半大，可以w造省H
e院了。已魅水D尤チ耍明日就得。叔叔才回家，未免
诜Γ不用^我那去，有明日一早再^去面h。”Z
I笑著忙f：“多x大M心w，我就不^去了。正是@
主意才省事，w造也容易，若采置e地方去，那更M事，
且倒不成wy。你回去f@雍芎茫若老再要改r，全仗
大G阻，f不可另さ胤健Ｃ魅找辉缥医o大去安去，再
h。”Z蓉忙“是”。
ZN又近前回f：“下姑K聘教，褓I女孩子，置k
菲餍蓄^等事，大派了侄海ьI著砉芗鹤樱有
纹溉省⒉饭绦清客相公，一同前往，所以命我硪叔叔。
”ZI了，①ZN打了打，笑道：“你能在@一行麽？
@事m不算甚大，Y^大有藏掖的。”ZN笑道：“只好W
著kT了。”
Z蓉在身旁粲跋虑睦P姐的衣襟，P姐意，因笑道：
“你也太操心了，y道大比咱不用人？偏你又怕他不
在行了。l都是在行的？孩子已L的@麽大了，‘]吃^i
肉，也看^i跑’。大派他去，原不^是坐纛旗海y
道J真的叫他去vrXo去呢！依我f就很好。”ZI道：
“自然是@印K不是我g回，少不得替他算算。”因：
“@一y子幽且惶的？”ZN道：“才也h到@Y。
f，不用木┭Y下去，江南甄家收著我五fy子。明

日一封信票我去，先支三f，下剩二f存著，等置
k花T彩K各色たz的使M。”ZIc^道：“@主
意好。”
P姐忙向ZN道：“既@樱我有在行妥人，你就
他去k，@便宜了你呢。”ZN忙陪笑f：“正要和
鹩人呢，@可巧了。”因名字。P姐便w摺１
rw咭崖呆了，平好πν扑，他才醒悟^恚忙f：
“一叫w天梁，一叫w天。”P姐道：“可e忘了，我
可治业娜チ恕！闭f著便出去了。Z蓉忙送出恚又悄悄的向
P姐道：“鹱右什麽|西，吩咐我_そoN兄弟Я巳ィ
叫他按ぶ棉k了怼！兵P姐笑道：“e放你娘的屁！我的|西
]撂呢，希罕你鬼鬼祟祟的？”f著一饺チ恕
@YZN也悄ZI：“要什麽|西？便硇⒕础！
ZI笑道：“你ed^。才W著k事，倒先W了@把颉Ｎ
短了什麽，少不得信砀嬖V你，且不要到@Y。”f，
打l他二人去了。接著回事的人恚不止三四次，ZI害乏，
便髋c二T上，一不S螅俱等明日料理。P姐至三更r
分方下戆残，一宿o。
次早ZI起恚^Z赦Z政，便往府中恚合同老管
事的人等，K孜皇澜婚T下清客相公，察筛地方，省
H殿宇，一面察度k理人丁。自此後，各行匠役R集，金y~
a以及土木u瓦之物，搬\移送不歇。先令匠人拆甯府芳@
垣情w，直接入s府|大院中。s府|所有下人一群房
M已拆去。日甯s二宅，m有一小巷界嗖煌ǎ然@小巷亦
系私地，K非官道，故可以B佟芳@本是谋惫战下引
硪还苫钏，今亦o┰僖。其山石淠倦m不敷用，Z赦住的
乃是s府f@，其中竹渖绞以及亭榭诟说任铮皆可挪就前

怼Ｈ绱商又甚近，硪惶，省得S多力，v亦不敷，
所添亦有限。全一老明公山子野者，一一I起造。
Z政不T於俗眨只{Z赦、Z珍、ZI、大、砩、
林之孝、切碌恰⒄补狻⒊倘张d等兹税膊[选７捕焉借池，
起秦Qw，N竹栽花，一c景等事，又有山子野制度。下朝
f暇，不^各看望看望，最要o和Z赦等商h商h便T了。
Z赦只在家高P，有芥豆之事，Z珍等或自去回明，或略；
或有f，便骱糍ZI，大等I命。Z蓉喂艽蛟旖疸y器皿。
ZN已起身往姑K去了。Z珍，大等又c人丁，_约，O
工等事，一P不能到，不^是喧D狒[非常而已。呵o。
且f玉近因家中有@等大事，Z政不他的，心中
是件呈拢o奈秦R之病日重一日，也著倚模不能I。
@日一早起聿攀嵯赐戤，意欲回了Z母去望候秦R，忽茗
在二T照壁前探^sX，玉忙出他：“作什麽？”茗
道：“秦相公不中用了！”玉f，了一跳，忙道：
“我昨翰徘屏怂恚明明白白，怎麽就不中用了？”茗
道：“我也不知道，才是他家的老^子硖馗嬖V我的。”
玉了，忙D身回明Z母。Z母吩咐：“好生派妥人跟去，
到那YM一M同窗之情就回恚不S多耽R了。”玉了，
忙忙的更衣出恚q未洌急的MdyD。一r催促的到，
忙上了，李F、茗等跟S。碇燎劓RT首，悄o一人，遂
蜂碇仁遥唬的秦R的h房鹉K弟兄都藏之不叠。
此r秦R已l^扇次昏了，移床易j多r矣。玉一，
便不禁失。李F忙竦溃骸安豢刹豢桑秦相公是弱症，未免
炕上挺扛的骨^不受用，所以呵遗蚕眢散些。哥喝绱耍
M不反添了他的病？”玉了，方忍住近前，秦R面如白
，合目呼吸於枕上。玉忙叫道：“L兄！玉砹恕！边B

叫扇，秦R不睬。玉又道：“玉砹恕！
那秦R早已魂魄x身，只剩得一口悠悠N庠谛兀正S
多鬼判持牌提索碜剿。那秦R魂魄那Y肯就去，又念著家
中o人掌管家眨又挂著父H有留e下的三四千摄y子，
又挂著智慧尚o下落，因此百般求告鬼判。o奈@些鬼判都
不肯徇私，反叱吒秦R道：“你是x^的人，M不知俗
Zf的：‘王叫你三更死，l敢留人到五更。’我g上
下都是F面o私的，不比你g瞻情意，有S多的PK。
”
正[著，那秦R魂魄忽“玉砹恕彼淖郑便忙又央
求道：“列位神差，略l慈悲，我回去，和@一好朋友f
一句就淼摹！毙\鬼道：“又是什麽好朋友？”秦R道：“
不m列位，就是s公的O子，小名玉。”都判官了，先
就唬慌起恚忙喝R鬼使道：“我f你放了他回去走走T，
你嗖灰牢业脑，如今只等他出\旺r盛的人聿帕T。”
\鬼都判如此，也都忙了手_，一面又抱怨道：“你老人家
先是那等雷霆雹，原硪不得‘玉’二字。依我愚，
他是，我是，怕他也o益於我。”都判道：“放屁！
俗Zf的好，‘天下官管天下事’，自古人鬼之道s是一般，
Ko二理。e管他也T，也T，是把他放回]有e
了的。”\鬼f，只得⑶鼗攴呕兀哼了一，微_p目，
玉在龋乃勉U道：“怎麽不肯早恚吭龠t一步也不能
了。”玉忙y手垂I道：“有什麽留下删洹！鼻劓R道：
“Koe。以前你我R自高^世人，我今日才知自`了。
以後立志功名，以s耀@_是。”f，便LU一，
然L逝了。

第十七回
大^@才}~s府w省c元宵
f秦R既死，玉痛哭不已，李F等好容易窠獍肴辗
住，wrq是D虐痛。Z母土资摄y子，外又另涞x，
玉去吊。七日後便送掩埋了，eo述。只有玉日日
思慕感悼，然亦o可如何了。
又不知缀r，@日Z珍等砘刭Z政：“@裙こ叹阋
告竣，大老已瞧^了，只等老瞧了，或有不妥之，再行
改造，好}匾~β的。”Z政了，沈思一回，f道：“@
匾~β倒是一件y事。理F妃n}才是，然F妃若不
H睹其景，大s亦必不肯妄M，若直待F妃[幸^再}，偌
大景致，若干亭榭，o字祟}，也X寥落o趣，任有花柳山水，
也嗖荒苌色。”\清客在旁笑答道：“老世翁所O是。如
今我有愚：各匾~β嗖豢缮伲亦嗖豢啥名。如
今且按其景致，或勺郑三字，四字，合其意，M了出恚
呵易糌衣伊恕４F妃[幸r，再定名，M不扇？”
Z政等了，都道：“所不差。我今日且看看去，只管}
了，若妥便用；不妥r，然後⒂甏逭恚令他再M。”\
人笑道：“老今日一M定佳，何必又待雨村。”Z政笑道：
“你不知，我自幼於花B山水}上就平平；如今上了年o，
且案，於@怡情性文章上更生疏了。vM了出恚不

免迂腐古板，反不能使花柳@亭生色，似不妥f，反]意思。”
\清客笑道：“@也o妨。我大家看了公M，各e其L，
t存之，劣th之，未不可。”Z政道：“此O是。且喜
今日天夂团，大家去逛逛。”f著起身，引\人前往。
Z珍先去@中知\人。可巧近日玉因思念秦R，n戚
不M，Z母常命人他到@中蛩！４r亦才M去，忽Z
珍走恚向他笑道：“你不出去，老就砹恕！玉了，
е奶娘小P，一溜就出@怼７睫D^，^Z政引\
客砹耍躲之不及，只得一站了。Z政近因得塾掌Q
玉Ｄβ，m不喜x，偏倒有些歪才情似的，今日偶然
撞@C，便命他跟怼玉只得S往，尚不知何意。
Z政至@T前，只Z珍ьIS多淌氯恚一旁侍立。
Z政道：“你且把@T都P上，我先瞧了外面再M去。”Z
珍f，命人㈤TP了。Z政先秉正看T。只正T五g，上
面桶瓦泥q脊；那T诖 ，皆是雕新r花樱Ko朱粉T
；一色水磨群，下面白石台，成西番草花印Ｗ笥乙
望，皆雪白粉，下面虎皮石，S萜鋈ィ果然不落富俗套，
自是g喜。遂命_T，只迎面一Т溽踉谇懊妗Ｐ\清客都
道：“好山，好山！”Z政道：“非此一山，一M@中所有
之景悉入目中，t有何趣。”\人道：“O是。非胸中大有邱
壑，焉想及此。”f，往前一望，白石?，或如鬼怪，
vM拱立，上面苔\成斑，藤}掩映，其中微露羊c小健ＹZ
政道：“我就拇诵竭[去，回碛赡且贿出去，方可遍[。”
f，命Z珍在前引В自己扶了玉，逶迤M入山口。
E^忽山上有R面白石一K，正是迎面留}。Z政回^笑
道：“T公看，此}以何名方妙？”\人f，也有f
}“B翠”二字，也有f提“\嶂”的，又有f“香t”

的，又有f“小K南”的，NN名色，不止资。原硇\客
心中早知Z政要玉的功IM益如何，只⑿┧滋矸笱堋
玉亦料定此意。Z政了，便回^命玉M怼玉道：“
L古人有：‘新不如述f，刻古K俚窠瘛！r此K
非主山正景，原o可}之，不^是探景一M步耳。莫若直
‘曲酵ㄓ奶’@句f在上，倒大方馀伞！毙\人了，
都道：“是O！二世兄天分高，才情h，不似我x腐了
的。”Z政笑道：“不可。他年小，不^以一知充十用，
取笑T了。再俟xM。”
f著，M入石洞怼Ｖ灰佳木d[，奇花淖疲一清流，
幕木深曲折a于石隙之下。再M挡剑u向北，平坦
豁，蛇w遣蹇眨雕甍C，皆[於山坳滂轮g。俯而
之，t清溪a雪，石磴穿，白石冢h抱池沿，石蛉港，
F面吐。蛏嫌型ぁＹZ政cT人上了亭子，倚谧了，因：
“T公以何}此？”T人都道：“日W公《醉翁亭》有
：‘有亭翼然’，就名‘ 翼然’。”Z政笑道：“‘翼然’
m佳，但此亭核而成，偏于水}方Q。依我拙裁，W
公之‘a出於煞逯g’，竟用他@一‘a’字。”有一客
道：“是O，是O。竟是‘a玉’二字妙。”Z政拈髯に迹
因E^玉侍龋便笑命他也M一怼玉f，B忙回
道：“老方才所h已是。但是如今追究了去，似乎日W
公}泉用一‘a’字，t妥，今日此泉若亦用‘a’字，t
X不妥。r此m省Hve墅，亦入於制之例，用此
等字眼，亦X粗陋不雅。求再M^此N籍含蓄者。”Z政笑道：
“T公此若何？方才\人新，你又f不如述古；如今我
述古，你又f粗陋不妥。你且f你的砦衣。”玉道：“
有用‘a玉’二字，t莫若‘沁芳’二字，M不新雅？”Z政

拈髯c^不Z。\人都忙迎合，玉才情不凡。Z政道：“
匾上二字容易。再作一副七言β怼！玉f，立於亭上，
四一望，便C上心恚乃念道
@堤柳借三篙翠，隔岸花分一}香。
Z政了，c^微笑。\人先Q不已。
於是出亭^池，一山一石，一花一木，莫不著意^[。忽
E^看前面一Х墼，Y面甸盒奚幔有千百竿翠竹遮映。
\人都道：“好所在！”於是大家M入，只入T便是曲折
[廊，A下石子漫成甬路。上面小小扇g房舍，一明砂担
Y面都是合著地步打就的床滓伟浮睦镩g房扔值靡恍￠T，
出去t是後院，有大株梨花兼著芭蕉。又有砷g小小退步。後
院下忽_一隙，得泉一派，_H尺S，灌入龋@A
屋至前院，P旋竹下而出。
Z政笑道：“@一T了。若能月夜坐此窗下x，不
枉生一世。”f，看著玉，唬的玉忙垂了^。\客忙
用_，又f道：“此的匾}四字。”Z政笑：“
那四字？”一道是“淇水zL”。Z政道：“俗。”又一
是“睢@雅迹”。Z政道：“也俗。”Z珍笑道：“是兄
弟M一怼！辟Z政道：“他未曾作，先要h人家的好歹，
可就是p薄人。”\客道：“h的O是，其奈他何。”
Z政忙道：“休如此v了他。”因命他道：“今日任你狂y
道，先Oh恚然後方S你作。方才\人f的，可有使得的？
”玉，答道：“都似不妥。”Z政冷笑道：“怎麽不妥？
”玉道：“@是第一行幸之，必}方可。若用四字
的匾，又有古人F成的，何必再作。”Z政道：“y道‘淇水’

‘睢@’不是古人的？”玉道：“@太板腐了。莫若‘有P
x’四字。”\人都哄然叫妙。Z政c^道：“畜生，畜生，
可^‘管Q蠡y’矣。”因命：“再}一怼！玉便念道：
鼎茶e尚G，幽窗棋T指q觥
Z政u^f道：“也未L。”f，引\人出怼
方欲走r，忽又想起一事恚因Z珍道：“@些院落房
宇K装缸酪味妓阌辛耍有那些め：子KO玩器古董，
可也都是一一合式配就的？”Z珍回道：“那O的|西
早已添了S多，自然R期合式O。め：子，昨日I兄
弟f，不全。那原是一起工程之r就了各的D樱量准
尺寸，就打l人k去的。想必昨日得了一半。”Z政了，便
知此事不是Z珍的首尾，便命人去举ZI。
一r，ZIs恚Z政他共有追N，F今得了追N，尚
欠追N。ZI，忙向靴桶取靴掖妊b的一折略恚
看了一看，回道：“y蟒C堆，刻z墨K各色Ic大小幔子
一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。子二百挂，昨
日俱得了。外有猩猩趾二百挂，金z藤t漆竹二百挂，黑
漆竹二百挂，五彩jP花二百挂，每拥昧艘话耄也不
^秋天都全了。椅搭、桌、床裙、桌套，每分一千二百件，
也有了。”
一面走，一面f，倏青山斜阻。D^山阎校[[露出
一S泥B就矮，^皆用稻o掩o。有装僦晷踊ǎ如
火蒸霞一般。Y面甸好┪荨Ｍ饷s是桑、榆、槿、柘，各色
渲尚l，S其曲折，就闪锴嗷h。h外山坡之下，有一土
井，旁有桔RA_之佟Ｏ旅娣制枇挟，佳蔬菜花，漫然oH。

Z政笑道：“倒是此有些道理。固然系人力穿，此r
一，未免勾引起我wr之意。我且M去歇息歇息。”f，
方欲MhT去，忽路旁有一石碣，亦留}之洹Ｐ\人笑道：
“更妙，更妙，此若邑掖}，t田舍家L一洗M矣。立此
一碣，又X生色S多，非范石湖田家之不足以M其妙。”Z
政道：“T公}。”\人道：“方才世兄有，‘ 新不如
述f’，此古人已道M矣，莫若直‘杏花村’妙O，”Z
政了，笑向Z珍道：“正提醒了我。此都妙O，只是
少一酒幌。明日竟作一，不必A，就依外面村f的式
作恚用竹竿挑在渖摇！辟Z珍答了，又回道：“此竟
不可Be的雀B，只是I些Zu，才都相Q了。”Z政c
\人都道：“更妙。”Z政又向\人道：“‘ 杏花村’固佳，
只是犯了正名，村名直待名方可。”\客都道：“是呀。如
今的，便是什麽字雍茫俊
大家想著，玉s等不得了，也不等Z政的命，便f道：
“f有：‘t杏梢^挂酒旗’。如今莫若‘杏在望’四
字。”\人都道：“好‘在望’！ 又暗合‘杏花村’意。”
玉冷笑道：“村名若用‘杏花’二字，t俗陋不堪了。又有
古人：‘柴TR水稻花香’，何不就用‘稻香村’的妙？”
\人了，亦l哄拍手道：“妙！”Z政一嗪龋骸o知
的I障，你能知道古人，能得资资煸，也敢在老先生
前u弄！你方才那些胡f的，不^是你的清幔取笑而已，
你就J真了！“
f著，引人步入茆堂，Y面窗木榻，富F庀笠幌唇员M。
Z政心中自是g喜，s瞅玉道：“此如何？”\人，
都忙悄悄的推玉，教他f好。玉不人言，便道：“
不及‘有Px’多矣。”Z政了道：“o知的蠢物！你只

知朱钱、嘿富佳，那Y知道@清幽庀蟆＝K是不x
之^！”玉忙答道：“老教的固是，但古人常‘天
然’二字，不知何意？”
\人玉牛心，都怪他呆V不改。今‘天然’二字，
\人忙道：“e的都明白，何B‘天然’不知？‘天然’者，
天之自然而有，非人力之所成也。”玉道：“s又恚〈颂
置一田f，分明得人力穿扭捏而成。ho村，近不郭，
背山山o}，R水水o源，高o[寺之塔，下o通市之颍峭
然孤出，似非大^。似先有自然之理，得自然之猓mN
竹引泉，亦不於穿。古人‘天然D’四字，正畏非其
地而地，非其山而山，m百般精而K不相宜”未
及f完，Z政獾暮让：“叉出去，”出去，又喝命：“回
恚　泵再}一：“若不通，一愦蜃欤　玉只得念道：
新qG添浣葛，好香o采芹人。
Z政了，u^f：“更不好。”一面引人出恚D^山
坡，穿花度柳，崾依泉，^了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹
亭，度芍圃，入N薇院，出芭蕉]，P旋曲折。忽水潺
X，a出石洞，上t}薜倒垂，下t落花浮。\人都道：“
好景，好景！”Z政道：“T公}以何名？”\人道：“再不
必M了，恰恰乎是‘武陵源’三字。”Z政笑道：“又落
了，而且f。”\人笑道：“不然就用‘秦人f舍’四字也
T了。”玉道：“@越l^露了。‘秦人f舍’f避y之意，
如何使得？莫若‘蓼汀花s’四字。”Z政了，更批胡f。
於是要M港洞r，又想起有船o船。Z珍道：“采船共
四b，座船一b，如今尚未造成。”Z政笑道：“可惜不得入

了。”Z珍道：“纳缴媳P道亦可以M去。”f，在前б，
大家攀藤溥^去。只水上落花愈多，其水愈清，溶溶，
曲折M迂。池尚写沽，s著桃杏，遮天蔽日，真o一些m
土。忽柳中又露出一折е诎恚度^蛉ィT路
可通，便一所清鐾呱幔一色水磨u，清瓦花堵。那大主
山所分之}，皆穿而^。
Z政道：“此@所房子，o味的很。”因而步入Tr，
忽迎面突出插天的大玲山石恚四面群@各式石K，竟把Y
面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也o。只S多草：或
有刻俚模或有引蔓的，或垂山p，或穿石隙，甚至垂@柱，
M砌PA，或如翠эh或如金KP屈，或若丹砂，或花如金
桂，味芬怵ィ非花香之可比。Z政不禁笑道：“有趣！只是
不大JR。”有的f：“是薜荔藤}。”Z政道：“薜荔藤}
不得如此香。”玉道：“果然不是。@些之中也有藤}薜
荔。那香的是杜若蘅，那一N大s是m，@一N大s是清
葛，那一N是金H
登草，@一N是玉藤，t的自然是紫芸，G
的定是青芷。想怼峨x}》，《文x》等上所有的那些草，
也有叫作什麽藿iKn的，也有叫作什麽]M紫{的，有石
帆、水松、扶留等樱又有叫什麽G荑的，有什麽丹椒、蘼
、LB。如今年深q改，人不能R，故皆象形Z名，uu的
静盍耍也是有的。”未及f完，Z政喝道：“l你恚　
唬的玉倒退，不敢再f。
Z政因蛇俱是超手[廊，便著[廊步入。只上面
五g清BB著卷棚，四面出廊，G窗油壁，更比前滋清雅不
同。Z政U道：“此中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣。此造
已出意外，T公必有佳作新}以其~，方不此。”\人笑
道：“再莫若‘mL蕙露’N切了。”Z政道：“也只好用@

四字。其若何？”一人道：“我倒想了一Γ大家批削改正。
”念道是：
麝m芳\斜院，杜若香h明月洲。
\人道：“妙t妙矣，只是‘斜’二字不妥。”那人道：
“古人‘蘼M手泣斜’。”\人道：“j剩j省！
又一人道：“我也有一，T公uu。”因念道：
三较泔Lh玉蕙，一庭明月照金m。
Z政拈髯沈吟，意欲也}一。忽E^玉在旁不敢t
，因喝道：“怎麽你fr又不f了？要等人教你不
成！”玉f，便回道：“此K]有什麽‘m麝’，‘明
月’，‘洲渚’之，若要@又迹f起恚就}二百也不
能完。”Z政道：“l按著你的^，叫你必定f@些字幽兀俊
玉道：“如此f，匾上t莫若‘蘅芷清芬’四字。βt是：
吟成W蔻才qW，睡足酴粢蚕恪
Z政笑道：“@是套的‘成蕉~文qG’，不足奇。”
\客道：“李太白‘P凰台’之作，全套‘SQ恰，只要套
得妙。如今u起恚方才@一，竟比‘成蕉~’qX幽
够。‘成’之句，竟似套此而怼！辟Z政笑道：“M
有此理！“
f著，大家出怼Ｐ胁欢噙h，t崇w巍峨，歉咂穑
面面琳m合抱，迢迢}道Mu，青松拂，玉诶@砌，金xF

面，彩螭^。Z政道：“@是正殿了，只是太富了些。”
\人都道：“要如此方是。m然F妃崇尚，天性悍悖
然今日之尊，Yx如此，不^也。”一面f，一面走，只
正面F出一座玉石牌坊恚上面蟠螭o，玲就。Z政道：
“此以何文？”\人道：“必是‘蓬R仙境’方妙。”Z
政u^不Z。玉了@所在，心中忽有所樱に计恚
倒象那Y曾^的一般，s一r想不起那年月日的事了。Z政
又命他作}，玉只思前景，全o心於此了。\人不知其
意，只他受了@半日的折磨，精神耗散，才M~F了；再要
考y逼迫，著了急，或生出事恚倒不便。遂忙都褓Z政：“
T，T，明日再}T了。”Z政心中也怕Z母不放心，遂冷笑
道：“你@畜生，也竟有不能之r了。也T，限你一日，明日
若再不能，我定不。@是要o一，更要好生作恚　
f著，引人出恚再一^望，原碜赃MT起，所行至此，
才[了十之五六。又值人砘兀有雨村遣人回。Z政笑道：
“此堤不能[了。m如此，到底哪且贿出去，v不能^，
也可稍[。”f著，引客行恚至一大蚯埃水如晶一般
奔入。原磉@虮闶峭ㄍ夂又l，引泉而入者。Z政因：“
此l何名？”玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名‘沁芳l’。
”Z政道：“胡f，偏不用‘沁芳’二字。”
於是一路行恚或清堂茅舍，或堆石垣，或花牖，
或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或L廊曲洞，或方B
A亭，Z政皆不及M去。因f半日腿酸，未L歇息，忽又前
面又露出一所院落恚Z政笑道：“到此可要M去歇息歇息了。
”f著，一揭人@著碧桃花，穿^一又窕h花障就的月洞
T，俄粉ho，G柳周垂。Z政c\人M去，一入T，
都是[廊相接。院中crK山石，一N著当景沤叮荒

一乃是一棵西府海棠，其萑悖z垂翠|，葩吐丹砂。\
人道：“好花，好花！硪惨^S多海棠，那Y有@用
的。”Z政道：“@叫作‘女禾摹，乃是外之N。俗飨
出‘女’中，彼此N最盛，亦荒唐不之fT了。”
\人笑道：“然m不，如何此名骶昧耍俊玉道：“大s
}人士，以此花之色t若施脂，p弱似扶病，大近乎|w
L度，所以以‘女骸命名。想因被世g俗郝了，他便以野
史纂入C，以俗魉祝以饔，都J真了。”\人都u身
妙。
一面f，一面都在廊外抱B下打就的榻上坐了。Z政因
：“想什麽新r字眍}此？”笠豢偷溃骸薄蕉Q’二字
最妙。”又一道：”‘崇光泛彩’方妙。”Z政c\人都道：
“好‘崇光泛彩’！”玉也道：“妙O。”又U：“只是
可惜了。”\人：“如何可惜？”玉道：“此蕉棠芍玻
其意暗蓄‘t’‘G’二字在取Ｈ糁徽f蕉，t棠o著落，若
只f棠，蕉亦o著落。固有蕉o棠不可，有棠o蕉更不可。”
Z政道：“依你如何？”玉道：“依我，}‘t香G玉’四
字，方扇其妙。”Z政u^道：“不好，不好！“
f著，引人M入房取Ｖ灰@组g房仁帐暗呐ce不同，
竟分不出g隔淼摹Ｔ硭拿娼允堑窨樟岘木板，或“流百
蝠”，或“q寒三友”，或山水人物，或翎毛花卉，或集\，
或博古，或f福f鄹鞣N花樱航允敲手雕U，五彩N金嵌
的。一 一 ，或有A，或有O鼎，或安置P，或
供花O瓶，安放盆景。其 各式各樱或天A地方，或葵花
蕉~，或Bh半璧。真是花F\簇，剔透玲。倏五色糊
就，竟系小窗；倏彩Rp覆，竟系幽簟ＧMM壁，皆系
S依古董玩器之形赋傻牟圩印ＶT如琴、Α移俊⒆榔林，

m异侗冢s都是c壁相平的。\人都：“好精致想^！y
怎麽想恚　
原碣Z政等走了M恚未M樱便都迷了f路，左瞧也
有T可通，右瞧又有窗焊簦及到了跟前，又被一架踝　
回^再走，又有窗明透，T娇尚校及至T前，忽迎面也
M砹艘蝗喝耍都c自己形相一樱――s是一架玻璃大R相
照。及D^R去，益lT子多了。Z珍笑道：“老S我怼
倪@T出去，便是後院，尼嵩撼鋈ィ倒比先近了。”f著，
又D了蛹N\ ，果得一T出去，院中M架N薇，相。
D^花障，t青溪前阻。\人吒：“@股水又是暮味恚
”Z珍b指道：“原哪情l起流至那洞口，|北山坳Y引到
那村fY，又_一道岔口，引到西南上，共流到@Y，仍f
合在一，哪下出去。”\人了，都道：“神妙之O，”
f著，忽大山阻路。\人都道“迷了路了。”Z珍笑道：“
S我怼！比栽谇б，\人S他，直由山_忽一D，便是
平坦大路，豁然大T前。\人都道：“有趣，有趣，真
搜神Z巧之至！”於是大家出怼
那玉一心只挂著Y，又不Z政吩咐，少不得跟到
房。Z政忽想起他恚方喝道：“你不去？y道逛不足！
也不想逛了@半日，老太太必夜抑。快M去，疼你也白疼了。
”玉f，方退了出怼Ｖ猎和猓就有跟Z政的小P上
r腰抱住，都f：“今禾我，老才喜g，老太太打l
人出了妆椋都我回f喜g；不然，若老太太叫你M
去，就不得展才了。人人都f，你才那些比世人的都。今
旱昧诉@拥牟暑^。p我了。”玉笑道：“每人一吊X。
”\人道：“l]那一吊X！把@荷包p了T。”f著，一
上斫夂砂，那一就解扇囊，不容分f，玉所佩之物

M行解去。又道：“好生送上去T。”一抱了起恚
@，送至Z母二T前。那rZ母已命人看了状巍Ｐ\奶娘丫鬟
跟上恚^Z母，知不曾y著他，心中自是g喜。
少ru人倒了茶恚身佩物一件o存，因笑道：“
的|西又是那起]的|西解了去了。”林黛玉f，走
瞧瞧，果然一件o存，因向玉道：“我o的那荷包也o他
了？你明涸傧胛业|西，可不能蛄耍　闭f，饣胤浚
⑶叭玉所┧作的那香袋骸―才做了一半――饽
^砭豌q。玉他生猓便知不妥，忙s^恚早剪破了。
玉已^@香囊，m尚未完，s十分精巧，M了S多工夫。
今o故剪了，s也可狻Ｒ蛎Π岩骂I解了，难Y面t\襟上
Ⅶ煊袼o的那荷包解了下恚fc黛玉瞧道：“你瞧瞧，@
是什麽！我那一回把你的|西o人了？”林黛玉他如此珍重，
г谘Y面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未皂白，
就剪了香袋。因此又愧又猓低^一言不l。玉道：“你也
不用剪，我知道你是写o我|西。我B@荷包奉，何如？”
f著，S向他阎斜阕摺ｗ煊褚如此，越l馄恚咽舛拢
又汪汪的L下I恚拿起荷包碛旨簟玉他如此，忙回身
住，笑道：“好妹妹，了他T！”黛玉⒓糇右凰ぃ拭I
f道：“你不用同我好一歹一的，要溃就撂_手。@
了什麽。”f著，馍洗玻面向Y倒下拭I。禁不住玉上
怼懊妹谩遍L“妹妹”短r不是。
前面Z母一片找玉。\奶娘丫鬟忙回f：“在林姑
娘房Y呢。”Z母f道：“好，好，好！他姊妹一B
BT。才他老子拘了他@半天，他_心一子T。只e叫他
拌嘴，不S扭了他。”\人答著。黛玉被玉p不^，只
得起淼溃骸澳愕囊馑疾唤形野采，我就x了你。”f著往外

就走。玉笑道：“你到那Y，我跟到那Y。”一面仍拿起荷
包上，黛玉伸手道：“你f不要了，@子又上，我
也替你怪臊的！”f著，“嗤”的一又笑了。玉道：“好
妹妹，明毫硖嫖易香袋毫T。”黛玉道：“那也只瞧我高
dT了。”一面f，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可
巧O亦在那Y。
此r王夫人那狒[非常。原碣ZN已墓锰K褓I了十二
女孩子――K聘了教――以及行^等事砹恕Ｄr薛姨
另w于|北上一所幽o房舍居住，⒗嫦阍涸缫羊v挪出恚另
行修理了，就令教在此教演女颉Ｓ至砼杉抑信f有曾演W^
歌唱的女人――如今皆已皤然老了，著他ьI管理。就
令ZN理其日用出入yX等事，以及T凡大小所需之物料~
目。又有林之孝家的砘兀骸裨L聘I得十小尼姑，小道姑
都有了，B新作的二十分道袍也有了。外有一Оl修行的，
本是K州人氏，祖上也是x仕宦之家。因生了@位姑娘自小
多病，I了S多替身航圆恢杏茫到底@位姑娘H自入了空T，
方才好了，所以Оl修行，今年才十八q，法名妙玉。如今父
母俱已亡故，身只有老撸一小丫^伏侍。文墨也
O通，文也不用W了，摸河O好。因‘L安’都中
有^音z迹K~z文，去qS了父上恚F在西T外牟尼
院住著。他父O精演先天神担於去冬A寂了。妙玉本欲扶
`回l的，他父R寂z言，f他‘衣食起居不宜回l。在此
o居，後碜匀挥心愕慕Y果’。所以他竟未回l。”王夫人不
等回完，便f：“既@樱我何不接了他怼！绷种孝家的
回道：“他，他f‘侯T公府，必以F喝耍我再不去的。
’”王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然傲些，就下帖
子他何妨。”林之孝家的答了出去，命相公帖去

妙玉。次日遣人滠I去接等後，呵R^，此r不能表
白。

第十八回
皇恩重元妃省父母天玉呈才藻
下又有人回，工程上等著糊|西的c；P姐去_
c，又有人砘兀P姐_欤收金y器皿。B王夫人K
上房丫鬟等\，皆一r不得e的。O便f：“咱e在@Y
K手K_，找探丫^去。”f著，同玉黛玉往迎春等房中
eB，o。
王夫人等日日忙y，直到十月⒈M，幸皆全洌焊魈O管
都交清~目；各古董文玩，皆已OR洌褶kB雀的，自
仙Q、孔雀以及鹿、兔、u、Z等，悉已I全，交於@中各
像景B；ZN那也演出二十出s恚小尼姑、道姑也
都W了念拙斫咒。Z政方略心意常又Z母等M@，
色色斟酌，cY妥，再o一些z漏不之了。於是Z政方
袢疹}本。本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，
恩准Z妃省H。Z府I了此恩旨，益l夜不e，年也不曾好
生^的。
展眼元宵在，自正月初八日，就有太O出硐瓤捶较颍
何更衣，何燕坐，何受Y，何_宴，何退息。又有
巡察地方理P防太O等，Я嗽S多小太O出恚各P防，
浚恢甘举Z宅人T何退，何跪，何M膳，何事，
NNx注不一。外面又有工部官TK五城兵涞来呓值溃f

逐f人。Z赦等督率匠人花火之，至十四日，俱已停
妥。@一夜，上下通不曾睡。
至十五日五鼓，自Z母等有爵者，皆按品服大y。@雀
，の梵待，w彩P，金yú剩珠x，鼎焚百合之
香，瓶插L春之蕊，o悄o人咳嗽。Z赦等在西街T外，Z母
等在s府大T外。街^巷口，俱系馈Ｕ等的不耐，
忽一太O坐大R而恚Z母忙接入，其消息。太O道：“早
多著呢！未初刻用^晚膳，未正二刻到`m拜佛，酉初刻
M大明mI宴看舴秸旨，只怕戌初才起身呢。”P姐了道：
“既@麽著，老太太、太太且回房，等是r候再硪膊贿t。”
於是Z母等呵易员悖@中悉P姐照理。又命淌氯ьI太
O去吃酒。
一r魅艘一的挑MT恚各c簟７近c完r，
忽外R跑之。一r，有十太O都喘吁吁跑砼氖骸
@些太O意，都知道是“砹耍砹恕保各按方向站住。Z
赦I合族子侄在西街T外，Z母I合族女眷在大T外迎接。半
日o悄悄的。忽一t衣太OTR的走恚至西街T下
了R，ⅠRs出恐外，便垂手面西站住。半日又是一Γ
亦是如此。少r便砹耸Γ方得[[分。一
旌P羽
妾，雉羽夔^，又有N金提t焚著R香，然後一把曲柄
七PS金氵^恚便是冠袍履。又有值事太O捧著香珠、C
帕、漱盂、拂m等。一^完，後面方是八太OE著一
金金SCP版，行怼ＹZ母等B忙路旁跪下。早w
跑^太O恚扶起Z母、邢夫人、王夫人怼Ｄ前孑EM
大T，入xT往|去，到一所院落T前，有谭魈O跪下
更衣。於是E入T，太O等散去，只有昭容、彩宓纫I元
春下。只院雀魃花灼，皆系c成，精致非常。

上面有一匾簦著“w仁沐德”四字。元春入室，更衣}
出，上M@。只@中香@，花彩_，艄庀嘤常
rr仿喧，f不M@太平庀螅富FL流。――此r自己
回想初在大荒山中，青埂峰下，那等D黾拍，若不]憎、
跛道二人y淼酱耍又安能得@般世面。本欲作一篇《粼
x》、《省H》，以志今日之事，但又恐入了e的俗套。
按此r之景，即作一x一，也不能形容得M其妙，即不作x
，其豪A富，^者T公亦可想而知矣。所以倒是省了@工
夫墨，且f正的是。
且fZ妃在I瓤创@韧馊绱撕廊A，因默默U息奢A^
M。忽又谭魈O跪登舟，Z妃乃下。只清流一В
萑邕[，蛇石谏希皆系水晶玻璃各色L簦c的如y花
雪浪；上面柳杏T潆mo花~，然皆用通草Ic依葑鞒桑
粘於枝上的，每一株当K，更兼池中荷荇D之伲亦皆
系螺蚌羽毛之作就的。T羯舷x，真系玻璃世界，珠
乾坤。船上亦系各N精致盆景T簦珠C浚桂楫m铮自
不必f。已而入一石港，港上一面匾簦明F著“蓼汀花s”
四字。按此四字K“有Px”等，皆系上回Z政偶然一
玉之n才情耳，何今日J真用此匾？rZ政世代，
硗T客屏侍座陪者，悉皆才技之流，Mo一名手}撰，竟用
小阂蛑o苟且搪塞？真似暴l新s之家，E使yX，一味
抹油T朱，t大“前TG柳垂金i，後羟嗌搅绣\屏”之
，t以大雅可^，M《石^》中通部所表之甯sZ府所
哉！此之，竟大相矛盾了。T公不知，待蠢物⒃委f
明，大家方知。
日@Z妃未入mr，自幼亦系Z母教B。後硖砹玉，
Z妃乃L姊，玉弱弟，Z妃之心上念母年⑦~，始得此弟，

是以z玉，cT弟待之不同。且同S祖母，刻未弘x。那
玉未入W堂之先，三四qr，已得Z妃手引口鳎教授了
本、登ё衷诟攘恕Ｆ涿分m系姊弟，其情钣腥缒缸印
自入m後，rr信出砼c父母f：“千f好生扶B，不啦
能成器，^揽稚不虞，且致父母之n。”眷念切壑心，刻
未能忘。前日Z政塾背後玉偏才M有，Z政未信，m
巧遇@已落成，令其}撰，聊一其情思之清帷Ｆ渌M之匾
m非妙句，在幼童之，亦或可取。即另使名公大P之，
固不My，然想淼共蝗邕@本家L味有趣。更使Z妃之，知
系其鄣芩，亦或不其素日切望之意。因有@段原委，故
此竟用了玉所}之~。那日m未曾}完，後硪嘣aM。
e文少述，且fZ妃看了四字，笑道：“‘花s’二字便
妥，何必，‘蓼汀’？” 侍座太O了，忙下小舟登岸，w
cZ政。Z政了，即忙移Q。一r，舟R劝叮}舟上，
便琳mbs，桂殿巍峨。石牌坊上明@“天仙境”四字，
Z妃忙命Q“省He墅”四字。於是M入行m。但庭燎空，
香屑布地，火溏骰ǎ金窗玉。f不M卷r，毯~H，
鼎h麝X之香，屏列雉尾之扇。真是金T玉羯裣筛，桂殿m
m妃子家。
Z妃乃：“此殿何o匾~？”S侍太O跪曰：“此系
正殿，外臣未敢擅M。”Z妃c^不Z。Yx太O跪升座受
Y，杀菲稹６Yx太O二人引Z赦、Z政等於月_下排班，
殿上昭容髦I曰：“免。”太O引Z赦等退出。又有太O引s
太君及女眷等自|A升月_上排班，昭容再I曰：“免。”
於是引退。
茶已三I，Z妃降座，分埂Ｍ巳鹊罡衣，方涫∮H
{出@。至Z母正室，欲行家Y，Z母等俱跪止不叠。Z妃M

眼垂I，方彼此上前P，一手vZ母，一手v王夫人，三
人M心Y皆有S多，只是俱f不出，只管柩ζ。邢夫人、
李w、王熙P、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁@，垂Io言。
半日，Z妃方忍悲笑，安慰Z母、王夫人道：“日既送我
到那不得人的去，好容易今日回家娘一，不ff笑
笑，反倒哭起怼Ｒ子我去了，又不知多早晚才恚　闭f到
@句，不禁又哽咽起怼Ｐ戏蛉说让ι斫瘛ＹZ母等Z妃
w座，又逐次一一^，又不免哭泣一番。然後|西筛掌家
淌氯硕≡d外行Y，及筛掌家淌孪DI丫鬟等行Y。
Z妃因：“薛姨、O、黛玉因何不？”王夫人曰：
“外眷o，未敢擅入。”Z妃了，忙命快。一r，薛姨
等M恚欲行Y，亦命免^，上前各㈤e寒亍Ｓ钟匈Z
妃原нMm去的丫鬟抱琴等上磉狄，Z母等B忙扶起，命人
e室款待。淌绿O及彩濉⒄讶莞魇娜说龋甯府及Z赦
那宅商自有人款待，只留三四小太O答。母女姊妹深
些xe情景，及家账角椤
又有Z政至外安，Z妃垂行⒌仁隆Ｓ指艉含I^
其父曰：“田舍之家，mW}布帛，K能聚天之罚唤耠m富
F已O，骨肉各方，然Ko意趣！”Z政亦含I道：“臣，
草莽寒T，F群f僦中，M意得征P[之瑞。今F人上a天
恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之h德R於一人，
幸及政夫D。且今上天地生物之大德，垂古今未有之缍鳎
m肝XT地，臣子M能得笥谌f一！惟朝乾夕惕，忠於厥外，
我君f矍秋，乃天下n生之同幸也。F妃切勿以政夫D
年念，金眩更祈自加珍邸ＮII兢兢，勤慎恭C以
侍上，庶不上wN眷廴绱酥隆恩也。”Z妃亦凇爸灰
事重，暇r保B，切勿念”等Z。Z政又：“@中所有

亭台^，皆系玉所}，如果有一二稍可寓目者，en名
幸。”元妃了玉能}，便含笑f：“果M益了。”Z政
退出。Z妃、林二人亦l比e姊妹不同，真是姣花玉一
般。因：“玉何不M？”Z母乃：“oI，外男不
敢擅入。”元妃命快引M怼Ｐ√O出去引玉M恚先行
Y，元妃命他M前，y手r於龋又崞漕^i笑道：“比
先竟L了好些”一Z未K，I如雨下。
尤氏，P姐等上道：“筵宴R洌F妃[幸。”元
妃等起身，命玉б，遂同T人步至@T前，早艄饣
之中，T般_列非常。M@硐摹坝续Px”，“t香G玉”
，“杏在望”，“蘅芷清芬”等，登遣介w，涉水山，
百般眺[徊。一不一，一饵cY新奇。Z妃O加
，又瘢骸耙葬岵豢商奢，此皆^分之O。”已而至正殿，
I免Yw座，大_筵宴。Z母等在下相陪，尤氏、李w、P姐
等H捧羹把K。
元妃乃命鞴P伺候，H搦湘管，衿滋最喜者n名。
按其：
“恩思x” 匾~天地宏慈，赤子n^同感戴；
古今垂绲洌九州f被恩s。
此一匾一於正殿
“大^@” @之名
“有Px” n名曰
“t湘^”
“t香G玉” 改作
“怡t快G” 即名曰
“怡t院”

“蘅芷清芬” n名曰
“蘅苑”
“杏在望” n名曰
“浣葛山f”
正窃弧按笥^恰薄|面w窃弧熬Y\w”，西面斜窃
“含芳w”，更有“蓼L”，“藕香榭”，“紫菱洲”，“
荇~渚”等名，又有四字的匾~十，T如“梨花春雨”，
“桐剪秋L”，“荻J夜雪”等名，此r悉y全。又命f有
匾俱不必摘去。於是先}一^：
山抱水建砭，多少工夫B始成。
天上人gT景洌芳@a大^名。
，向T姊妹笑道：“我素乏捷才，且不L於吟，妹
素所深知。今夜聊以塞，不斯景而已。日少暇，必a
撰《大^@》K《省H》等文，以今日之事。妹亦各
}一匾一，S才之L短，亦阂鞒桑不可因我微才所`。且
喜玉竟知}，是我意外之想。此中‘t湘^’，‘蘅苑’
二，我所O郏次之‘怡t院’，‘浣葛山f’，此四大，
必得e有章句}方妙。前所}之m佳，如今再各x五言律
一首，使我面^，方不我自幼教授之苦心。”玉只得
答了，下碜匀思。
迎、探、惜三人之中，要算探春又出於姊妹之上，然自忖
亦yc薛林衡，只得勉S\塞而已。李w也勉成一
律。Z妃先挨次看姊妹的，道是：

缧遭情匾~迎春
@成景涮鼐奇，奉命羞}~玮。
l信世g有此境，[不成袼迹
f象x匾~探春
名@B出菸∥。奉命何MW\微。
精妙一r言不出，果然f物生光x。
文章造化匾~惜春
山水M拖千Y外，桥_高起五中。
@修日月光xY，景Z文章造化功。
文采L流匾~李w
秀水明山抱}回，L流文采倥钊R。
G裁歌扇迷芳草，tr湘裙舞落梅。
珠玉自魇⑹溃神仙何幸下台。
名@一自邀[p，未S凡人到此怼
凝R瑞匾~薛O
芳@B向帝城西，A日祥\罩奇。
高柳喜wL出谷，修篁r待Px。
文L已著宸[夕，孝化隆w省r。
睿藻仙才盈彩P，自M何敢再o。
世外仙源匾~林黛玉
名@B何，仙境etm。
借得山川秀，添砭拔镄隆
香融金Y酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩，m^往l。
Z妃看，Qp一番，又笑道：“K是薛林二妹之作c\
不同，非愚姊妹可同列者。”原砹主煊癜残慕褚勾笳蛊娌牛

⑿\人旱梗不想Z妃只命一匾一，倒不好`I多作，只胡
y作一首五言律景T了。
彼r玉尚未作完，只作了“t湘^”c“蘅苑”二
首，正作“怡t院”一首，起草扔小熬G玉春q卷”一句。
OD眼瞥，便趁\人不理，急忙回身悄推他道：“他因不
喜‘t香G玉’四字，改了‘怡t快G’，你@子偏用‘G
玉’二字，M不是有意和他Y了？r且蕉~之f也H多，再
想一字改了T。”玉O如此f，便拭汗道：“我@
子想不起什麽典故出怼！O笑道：“你只把‘G玉’
的‘玉’字改作‘’字就是了。” 玉道：”‘G’可有
出？”O，悄悄的咂嘴c^笑道：“你今夜不^如
此，斫鸬Σ撸你大sB‘wXO李’都忘了呢！唐X
芭蕉^一句：‘冷ToG乾’，你都忘了不成？”
玉了，不X洞_心臆，笑道：“死，死！F成眼前之物
偏倒想不起砹耍真可^‘一字’了。拇酸嵛抑唤心父，
再不叫姐姐了。”O亦悄悄的笑道：“不快作上去，只管
姐姐妹妹的。l是你姐姐？那上^穿S袍的才是你姐姐，你又
J我@姐姐砹恕！币幻嬲f笑，因f笑又怕他耽延工夫，遂抽
身走_了。玉只得m成，共有了三首。
此r林黛玉未得展其抱，自是不快。因玉作四律，
大M神思，何不代他作墒祝也省他些精神不到之。想著，
便也走至玉案旁，悄：“可都有了？”玉道：“才有了
三首，只少‘杏在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只
抄前三首T。s你完那三首，我也替你作出@首了。”f
，低^一想，早已吟成一律，便在l上，搓成F子，
S在他跟前。玉打_一看，只X此首比自己所作的三首高^
十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。Z妃看道：

有Px臣玉}
秀玉初成，堪宜待P凰。
竿竿青欲滴，G生觥
迸砌妨A水，穿K鼎香。
莫u清碎影，好初L。
蘅芷清芬
蘅MQ苑，}薜助芬芳。
r三春草，柔拖一|香。
p迷曲剑冷翠滴回廊。
l^池塘曲，x家幽糸L。
怡t快G
深庭L日o，出染辍
G春q卷桑ty夜未眠。
{诖菇{袖，倚石o青。
α|LY，主人解z。
杏在望
杏招客，在望有山f。
菱荇Z核，桑榆燕子梁。
一畦春韭G，十Y稻花香。
盛世oH，何耕忙。
Z妃看，喜之不M，f：“果然M益了！”又指“杏”
一首前三首之冠，遂“浣葛山f”改“稻香村”。又命
探春另以彩{`出方才一共十凳自，出令太O髋c外。
Z政等看了，都Q不已。Z政又M《w省》。元春又命以
酥金等物，nc玉KZm。此rZmO幼，未_T事，

只不^S母依叔行Y，故oe鳌ＹZh哪热静∥慈，自有
e{B，故亦o鳌
那rZNьI十二女颍在窍抡等的不耐，只一
太Ow碚f：“作完了，快拿蚰恚　辟ZN急㈠\猿噬希
K十二花名巫印Ｉr，太O出恚只c了四出颍
第一出，《豪宴》；第二出，《乞巧》；
第三出，《仙》；第四出，《x魂》。
ZN忙_扮演起怼Ｒ歌有裂石之音，舞有天魔之
B。m是y演的形容，s作M悲g情睢演完了，一太O
一金P糕c之龠M恚：“l是g官？”ZN便知是ng官
之物，喜的忙接了，命g官叩^。太O又道：“F妃有I，f
‘g官O好，再作沙颍不拘那沙鼍褪橇恕。”ZN忙答
了，因命g官作《[@》，《@簟范出。g官自此二出
原非本角之颍桃獠蛔鳎定要作《相s》《相R》二出。Z
N扭他不^，只得依他作了。Z妃甚喜，命“不可y了@女
孩子，好生教”，~外p了善m，荷包K金y子，
食物之。然後撤筵，⑽吹街}又[B。忽山h佛寺，
忙另盥手M去焚香拜佛，又}一匾：“苦海慈航”。又~外
加恩c一般幽尼女道。
少r，太O跪：“n物俱R，等例。”乃呈上略。
Z妃念^看了，俱甚妥f，即命照此遵行。太O了，下硪
一l放。原碣Z母的是金、玉如意各一柄，沈香拐拄一根，伽
楠念珠一串，“富FL春”m四匹，“福劬dL”mI四匹，
紫金“PV如意”十V，“吉c有~”y十V。邢夫人、
王夫人二分，只p了如意，拐，珠四印ＹZ敬，Z赦，Z政等，
每分R制新二部，墨二匣，金，y爵各二b，表Y按前。
O，黛玉T姊妹等，每人新一部，一方，新痈袷浇

y二Α玉亦同此。Zmt是金y圈二，金y二Α
尤氏，李w，P姐等，皆金y四V，表Y四端。外表Y二十
四端，清X一百串，是ncZ母、王夫人及T姊妹房中奶娘\
丫鬟的。Z珍，ZI，Zh，Z蓉等，皆是表Y一分，金一
p。其N彩百端，金y千桑R酒A筵，是n|西筛凡@
中管理工程，O，答及司颍掌糁T人的。外有清X五百
串，是nN役，z，百颍s行人丁的。
\人x恩已，淌绿O道：“r已h正三刻，{回
。”Z妃了，不由的M眼又L下I怼s又勉堆笑，拉
字母、王夫人的手，oo的不忍放，再四叮：“不挂念，
好生自B。如今天恩浩，一月SM仁∫一次，面是M有
的，何必K。倘明q天恩仍Sw省，f不可如此奢A靡M了！
”Z母等已哭的哽噎y言了。Z妃m不忍e，怎奈皇家，
`e不得，只得忍心上去了。@YT人好容易①Z母，王夫
人安慰解瘢v扶出@去了。正是――

第十九回
情切切良宵花解Z意ddo日玉生香
fZ妃回m，次日{x恩，K回奏w省之事，甚
。又l揉彩金y等物，以nZ政及各椒房等T，不必
f。
且fs二府中因B日用M心力，真是人人力倦，各各神
疲，又@中一O佑弥物收拾了扇天方完。第一P
姐事多任重，e人或可偷安躲o，他是不能得的；二t本
性要，不肯落人褒H，只曛co事的人一印５谝
玉是Oo事最f暇的。偏@日一早，u人的母H又H砘剡^Z
母，接u人家去吃年茶，晚g才得回怼Ｒ虼耍玉只和\丫
^S骰子s棋作颉Ｕ在房阮B的]d^，忽丫^
回f：“|府珍大碚^去看颉⒎呕簟！玉了，便
命Q衣裳。才要去r，忽又有Z妃n出糖蒸酥酪恚玉想上
次u人喜吃此物，便命留cu人了。自己回^Z母，^去看颉
l想Z珍@唱的是《丁郎J父》、《S伯央大[魂》
，更有《O行者大[天m》，《K子牙⒎馍瘛返阮的蛭模
倏神鬼y出，忽又妖魔露，甚至於P幡^，佛行香，
鼓喊叫之h巷外。M街之人都：“好狒[颍e
人家嗖荒苡械摹！玉繁A狒[到如此不堪的田地，只略
坐了一坐，便走_各e耍。先是M热ズ陀仁虾脱诀呒фf

笑了一回，便出二T怼Ｓ仁系热粤纤出砜颍遂也不曾照
管。Z珍、ZI、薛蟠等只猜枚行令，百般作罚也不理，
v一r不他在座，只道在Y去了，故也不。至於跟玉
的小P，那年o大些的，知玉@一砹耍必是晚g才散，
因此偷空也有去的，也有往H友家去吃年茶的，更有或嫖
或的，都私散了，待晚g再恚荒切⌒┑模都M蚍垦Y瞧
狒[去了。
玉一人]有，因想“@Y素日有小房，仍挂
著一S美人，O的得神。今日@般狒[，想那Y自然o人，
那美人也自然是寂寞的，得我去望慰他一回。”想著，便往
房Y怼到窗前，得房扔猩胍髦。玉倒唬了一跳：
敢是美人活了不成？乃乍著子，舔破窗，向纫豢础―那
S美人s不曾活，s是茗按著一女孩子，也帜蔷幻所
之事。玉禁不住大叫：“了不得！“一_踹MT去，⒛
唬_了，抖衣而。
茗是玉，忙跪求不叠。玉道：“青天白日，@是
怎麽f。珍大知道，你是死是活？”一面看那丫^，m不
致，倒白Q，些微亦有尤颂，羞的t耳赤，低首o言。
玉跺_道：“不快跑！”一Z提醒了那丫^，w也似去了。
玉又s出去，叫道：“你e怕，我是不告V人的。”急的茗
在後叫：“祖宗，@是分明告V人了！”玉因：“那丫
^十q了？”茗道：“大不^十六七q了。”玉道：“
B他的q僖膊，e的自然越l不知了。可他白J得你
了。可z，可z！”又：“名字叫什麽？”茗大笑道：“
若f出名字碓L，真真新r奇文，竟是不出淼摹他f，
他母HB他的r做了簦粢得了一匹\，上面是五色富
F不囝^d字的花樱所以他的名字叫作d骸！玉了笑

道：“真也新奇，想必他碛行┰旎。”f著，沈思一。
茗因：“二何不看@拥暮颍俊玉道：“看
了半日，怪┑模出砉涔洌就遇你了。@子作什麽呢？
”茗嘻笑道：“@子]人知道，我悄悄的引
二往城外逛逛去，一子再往@Y恚他就不知道了。”
玉道：“不好，仔花子拐了去。便是他知道了，又[大
了，不如往熟近些的地方去。可就怼！避道：“熟近地
方，l家可去？@sy了。”玉笑道：“依我的主意，咱
竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什麽呢。”茗笑道：“好，
好！倒忘了他家。”又道：“若他知道了，f我引著二胡
走，要打我呢？”玉道：“有我呢。”茗f，拉了R，
二人尼衢T就走了。
幸而u人家不h，不^一半Y路程，展眼已到T前。茗
先M去叫u人之兄花自芳。彼ru人之母接了u人c外甥
女骸侄女砑遥正吃果茶，外面有人叫“花大哥”
，花自芳忙出去看r，是他主仆，唬的@疑不止，B忙
抱下玉恚在院热碌溃骸二砹耍　e人可，
u人了，也不知何，忙跑出碛著玉，一把拉著：“
你怎麽砹耍俊玉笑道：“我怪的，砬魄颇阕魇谗崮亍！
u人了，才放下心恚懔艘宦，笑道：“你也忒胡[了，
可作什麽砟兀　币幻嬗茗：“有l跟恚俊避笑道：
“e人都不知，就只有我。”u人了，}又@慌，f
道：“@了得！倘或碰了人，或是遇了老，街上人D
碰，RI的，若有W失，也是B得的！你的子比
Y大。都是茗{唆的，回去我定告V打你。”茗
撅了嘴道：“二R著打著，叫我引了恚@子推到我身上。
我fe砹T，――不然我去T。”花自芳忙瘢骸傲T了，

已是砹耍也不用多f了。只是茅草舍，又窄又v，怎麽
坐呢？”
u人之母也早迎了出怼Ｒu人拉了玉M去。玉房中
三五女孩海他M恚都低了^，羞MM的。花自芳母子
百般怕玉冷，又他上炕，又忙另[果桌，又忙倒好茶。
u人笑道：“你不用白忙，我自然知道。果子也不用[，也
不敢yo|西吃。”一面f，一面⒆约旱淖褥拿了在一
炕上，玉坐了，用自己的_t|了_，向荷包热〕梅
花香恚又⒆约旱氖t掀_焚上，仍w好，放c玉
龋然後⒆约旱牟璞斟了茶，送c玉。彼r他母兄已是忙
另RR整整[上一桌子果品怼Ｒu人o可吃之物，因笑道：
“既砹耍]有空去之理，好歹L一c海也是砦壹乙惶恕！
f著，便拈了松子穰，吹去皮，用手帕托著送c玉。
玉看u人裳畚⒓t，粉光融滑，因悄u人：“好好
的哭什麽？”u人笑道：“何L哭，才迷了眼揉的。”因此便
遮掩^了。下玉穿著大t金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排
穗褂。u人道：“你特往@Y碛Q新服，他就不你往
那去的？”玉笑道：“珍大那Y去看Q的。”u人c^。
又道：“坐一坐就回去T，@地方不是你淼摹！玉笑道：
“你就家去才好呢，我替你留著好|西呢。”u人悄笑道：
“悄悄的，叫他著什麽意思。”一面又伸手玉上
通`玉摘了下恚向他姊妹笑道：“你RR。r常f
起矶籍希罕，恨不能一，今嚎杀M力瞧了。再瞧什麽希罕
物海也不^是@麽|西。”f，fc他骺戳艘槐椋
仍c玉挂好。又命他哥哥去或雇一乘小I，或雇一v小，
送玉回去。花自芳道：“有我送去，TR也不妨了。”u人
道：“不不妨，的是碰人。”花自芳忙去雇了一小I

恚\人也不敢相留，只得送玉出去，u人又抓果子c茗，
又把些Xc他I花炮放，教他“不可告V人，B你也有不是。”
一直送玉至T前，看著上I，放下I。花、茗二人狂R跟
S。碇府街，茗命住I，向花自芳道：“等我同二
到|府Y混一混，才好^去的，不然人家就疑惑了。”花自
芳f有理，忙玉抱出I恚送上R去。玉笑f：“倒
y你了。”於是仍M後T怼＞悴辉谠下。
sf玉自出了T，他房中@些丫鬟都越性恣意的B笑，
也有s棋的，也有S骰抹牌的，磕了一地瓜子皮。偏奶母李
咧艄者M碚安，瞧瞧玉，玉不在家，丫鬟只玩
[，十分看不^。
因U道：“只奈页鋈チ耍不大M恚你越l]
了，e的越不敢f你了。那玉是丈八的――
照人家，照不自家的。只知嫌人家v，@是他的屋子，由
著你糟塌，越不成wy了。”@些丫^明知玉不v究@
些，二t李咭咽歉胬辖馐鲁鋈サ牧耍如今管他不著，因
此只B，K不理他。那李哌只管“玉如今一D吃多
少”，“什麽r辰睡X”等Z。丫^胡y答。有的f：
“好一的老！“
李哂道：“@w碗Y是酥酪，怎不送c我去？我就
吃了T。”f，拿匙就吃。一丫^道：“快e樱∧鞘钦f
了ou人留著的，回碛秩饬恕Ｄ憷先思易约撼姓J，eЮ
我受狻！崩呗了，又庥掷，便f道：“我不信他@
牧恕ef我吃了一碗牛奶，就是再比@值X的，也是
的。y道待u人比我重？y道他不想想怎麽L大了？我的
血的奶，吃的L@麽大，如今我吃他一碗牛奶，他就生饬耍
我偏吃了，看怎麽樱∧看u人不知怎樱那是我手Y{理

出淼拿丫^，什麽阿物海　币幻嬲f，一面⑺掷页员M。
又一丫^笑道：“他不f，怨不得你老人家生狻玉
r常送|西孝敬你老去，M有@不自在的。”李叩溃
“你也不必y狐媚子哄我，打量上次茶f茜雪的事我不知
道呢。明河辛瞬皇牵我再眍I！”f著，馊チ恕
少r，玉回恚命人去接u人。只晴雯躺在床上不樱
玉因：“敢是病了？再不然了？”秋y道：“他倒是A
的，l知李老太太砹耍混了，他獾乃去了。”玉笑道：
“你e和他一般R，由他去就是了。”f著，u人已恚彼
此相。u人又玉何吃，多早晚回恚又代母妹T
同伴姊妹好。一rQ衣卸y。玉命取酥酪恚丫鬟回f：
“李奶奶吃了。”玉才要f，u人便忙笑道：“原硎橇
的@，多xM心。前何页缘r候好吃，吃^了好肚子疼，
足[的吐了才好。他吃了倒好，R在@Y倒白糟塌了。我只想
L乾栗子吃，你替我栗子，我去床。”
玉了信以真，方把酥酪G_，取栗子恚自向羟
z，一面\人不在房Y，乃笑u人道：“今耗穿t
的是你什麽人？”u人道：“那是我梢堂米印！玉了，
U了陕。u人道：“U什麽？我知道你心Y的故，想是
f他那Y配t的。”玉笑道：“不是，不是。那拥牟慌浯
t的，l敢穿。我因他在好的很，怎麽也得他在咱
家就好了。”u人冷笑道：“我一人是奴才命T了，y道B
我的H戚都是奴才命不成？定要在好的丫^才往你家怼
”玉了，忙笑道：“你又多心了。我f往咱家恚必定
是奴才不成？fH戚就使不得？”u人道：“那也搬配不上。”
玉便不肯再f，只是栗子。u人笑道：“怎麽不言Z了？
想是我才冒撞_犯了你，明嘿饣摄y子I他M砭褪

了。”玉笑道：“你f的，怎麽叫我答言呢。我不^是
他好，正配生在@深堂大院Y，]的我@N嵛锏股在@Y。
”u人道：“他m]@造化，倒也是缮TB的呢，我姨爹姨
娘的。如今十七q，各拥募y都R淞耍明年就出嫁。”
玉了“出嫁”二字，不禁又懔陕，正是不自在，
又u人U道：“只奈磉@啄辏姊妹都不得在一。如
今我要回去了，他又都去了。”玉@扔形恼拢不X
吃一@，忙G下栗子，道：“怎麽，你如今要回去了？”u
人道：“我今郝我和哥哥商h，叫我再耐┮荒辏明年
他上恚就H我出去的呢。”玉了@，越l怔了，因
：“什麽要H你？”u人道：“@奇了！我又比不得是
你@Y的家生子海一家子都在e，我一人在@Y，怎
麽是了局？”玉道：“我不叫你去也y。”u人道：“
]@道理。便是朝廷mY，也有定例，或啄暌贿x，啄
一入，也]有Lh留下人的理，ef你了！“
玉想一想，果然有理。又道：“老太太不放你也y。”
u人道：“什麽不放？我果然是最y得的，或者感恿死
太太，老太太必不放我出去的，O或多o我家摄y子，留
下我，然或有之；其我也不^是平常的人，比我的多而
且多。自我男砹耍跟著老太太，先伏侍了史大姑娘啄辏
如今又伏侍了你啄辍Ｈ缃裎家碲H，正是叫去的，只怕
B身r也不要，就_恩叫我去呢。若f伏侍的你好，不叫我
去，嗳]有的事。那伏侍的好，是分的，不是什麽奇
功。我去了，仍f有好的砹耍不是]了我就不成事。”玉
了@些，竟是有去的理，o留的理，心仍桨l急了，因又
道：“m然如此f，我只一心留下你，不怕老太太不和你母H
f，多多o你母H些y子，他也不好意思接你了，”u人道：

“我自然不敢。且漫f和他好f，又多oy子，就便不好
和他f，一X也不o，安心要留下我，他也不敢不依。但
只是咱家]诌^@倚菡荣F霸道的事，@比不得e的|西，
因你喜g，加十倍利弄了斫o你，那u的人不得吃，可以
行得。如今o故平空留下我，於你又o益，反叫我骨肉分x，
@件事，老太太、太太嗖豢闲械摹！玉了，思忖半晌，
乃f道：“依你f，你是去定了？”u人道：“去定了。”
玉了，自思道：“l知@右人，@颖∏ox。”乃U
道：“早知道都是要去的，我就不弄了恚R了剩我一孤
鬼骸！闭f著，便馍洗菜去了。
原硪u人在家，他母兄要H他回去，他就f至死也不
回去的。又f：“日原是你]吃，就剩我值摄y子，
若不叫你u，]有看著老子娘I死的理。如今幸而u到@
地方，吃穿和主子一樱也不朝打暮R。r且如今爹m]了，
你s又整理的家成I就，}了元狻Ｈ艄然Dy，把我H
出恚再多掏澄X，也T了，其又不y了。@子又
H我作什麽？喈我死了，再不必起H我的念^！”因此哭[
了一。
他母兄他@般蹋自然必不出淼牧恕r且原是u倒
的死契，明仗著Z宅是慈善厚之家，不^求一求，只怕身r
y一阗p了@是有的事呢。二t，Z府中牟辉作`下人，只
有恩多威少的。且凡老少房中所有H侍的女孩子，更比待家
下\人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那幼鹬氐摹Ｒ虼耍
他母子也就死心不H了。次後忽然玉去了，他二人又是
那般景r，他母子二人心下更明白了，越l石^落了地，而且
是意外之想，彼此放心，再oH念了。
如今且fu人自幼玉性格常，其淘夂╊B自是出於

\小褐外，更有准千奇百怪口不能言的毛病骸＝碚讨
祖母溺郏父母亦不能十分谰o拘管，更X放弛v，任性恣
情，最不喜照。每欲r，料不能，今日可巧有H身之，
故先用_~，以探其情，以浩猓然後好下箴。今他默
默睡去了，知其情有不忍，庖佯H，自己原不想栗子吃的，
只因怕酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子
由，混^玉不提就完了。於是命小丫^⒗踝幽萌コ粤耍
自己硗玉。只玉I痕M面，u人便笑道：“@有什麽
心的，你果然留我，我自然不出去了。”玉@有文章，
便f道：“你倒ff，我要怎麽留你，我自己也yf了。”
u人笑道：“咱素日好，再不用f。但今日你安心留我，
不在@上^。我另f出扇件事恚你果然依了我，就是你真
心留我了，刀R在脖子上，我也是不出去的了。”
玉忙笑道：“你f，那准？我都依你。好姐姐，好H
姐姐，ef扇件，就是扇百件，我也依。只求你同看著
我，守著我，等我有一日化成了w灰，――w灰不好，灰
有形有迹，有知R。――等我化成一股p，L一吹便散了
的r候，你也管不得我，我也不得你了。那r{我去，
我也{你勰茄Y去就去了。”未f完，急的u人忙握他的
嘴，f：“好好的，正衲氵@些，倒更f的狠了。”玉忙
f道：“再不f@了。”u人道：“@是^一件要改的。”
玉道：“改了，再要f，你就Q嘴。有什麽？”
u人道：“第二件，你真喜x也T，假喜也T，只是在
老跟前或在e人跟前，你e只管批gVr，只作出喜x
的幼恚也教老少生些猓在人前也好f嘴。他心Y想著，
我家代代x，只挠辛四悖不承望你不喜x，已他心Y
又庥掷⒘恕６且背前背後yf那些混，凡x上M的人，

你就起名字叫作‘蠹’，又f只除‘明明德’外o，都
是前人自己不能解}人之，便另出己意，混纂出淼摹＿@
些，怎麽怨得老不猓不rr打你。叫e人怎麽想你？”
玉笑道：“再不f了，那原是小r不知天高地厚，信口胡f，
如今再不敢f了。有什麽？”
u人道：“再不可僧r道，{脂弄粉。有更要o的一
件，再不S吃人嘴上擦的胭脂了，c那奂t的毛病骸！玉
道：“都改，都改。再有什麽，快f。”u人笑道：“再也]
有了。只是百事zc些，不任意任情的就是了。你若果都依了，
便拿八人I也E不出我去了。”玉笑道：“你在@YLh了，
不怕]八人I你坐。”u人冷笑道：“@我可不希罕的。有那
福猓]有那道理。v坐了，也]甚趣。”
二人正f著，只秋y走M恚f：“快三更了，睡了。
方才老太太打l，我答睡了。”玉命取表砜r，
果然已指到亥正，方男骂率，衣安歇，不在下。
至次日清晨，u人起恚便X身wl重，^疼目，四肢
火帷Ｏr暝的住，次後捱不住，只要睡著，因而和衣躺
在炕上。玉忙回了Z母，麽t\，f道：“不^偶感L寒，
吃一┧疏散疏散就好了。”_方去後，令人取砑搴茫
服下去，命他w上被渥汗，玉自去黛玉房中砜匆。
彼r黛玉自在床上歇午，丫鬟皆出去自便，M屋褥o悄
悄的，玉揭起C，M入里g，只黛玉睡在那Y，忙
走上硗扑道：“好妹妹，才吃了，又睡X。”Ⅶ煊拘选
黛玉是玉，因f道：“你且出去逛逛。我前呼[了一夜，
今哼]有歇^恚身酸疼。”玉道：“酸疼事小，睡出
淼牟〈蟆Ｎ姨婺憬海混^困去就好了。”黛玉只合著眼，
f道：“我不困，只略歇歇海你且e去[子再怼！

玉推他道：“我往那去呢，了e人就怪的。”
黛玉了，嗤的一笑道：“你既要在@Y，那去姥姥
的坐著，咱f骸！玉道：“我也歪著。”黛玉道：
“你就歪著。”玉道：“]有枕^，咱在一枕^上。”
黛玉道：“放屁！外^不是枕^？拿一碚碇。”玉出至
外g，看了一看，回硇Φ溃骸澳我不要，也不知是那v
婆子的。”黛玉了，_眼，起身笑道：“真真你就是我命
中的‘天魔星’！枕@一。”f著，⒆约赫淼耐婆c玉，
又起身⒆约旱脑倌昧艘恚自己枕了，二人γ娴瓜隆
黛玉因看玉左腮上有o扣大小的一K血n，便欠身
近前恚以手嶂看，又道：“@又是l的指甲刮破了？”
玉壬恚一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才替他
淘漉胭脂膏子，T上了一c骸！闭f著，便找手帕子要揩拭。
黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口日f道：“你又诌@些事
了。忠擦T了，必定要С龌献怼１闶蔷司丝床灰，e人
看了，又奇事新r喝W舌好海吹到舅舅耳朵Y，
又大家不乾Q惹狻！
玉未@些，只得一股幽香，s是镊煊裥渲
l出，之令人醉魂酥骨。玉一把便Ⅶ煊竦男渥永住，要
瞧\著何物。黛玉笑道：“冬寒十月，l什麽香呢。”玉
笑道：“既然如此，@香是那Y淼模俊摈煊竦溃骸斑B我也不
知道。想必是子Y^的香猓衣服上熏染的也未可知。”
玉u^道：“未必，@香的馕镀婀郑不是那些香子、香
子、香袋子的香。”黛玉冷笑道：“y道我也有什麽‘_h’
‘真人’o我些香不成？便是得了奇香，也]有H哥哥H兄弟
弄了花骸⒍骸⑺骸⒀禾嫖遗谘u。我有的是那些俗香T
了。”

玉笑道：“凡我f一句，你就拉上@麽些，不o你利
害，也不知道，慕嚎刹火你了。”f著翻身起恚呻b
手呵了煽冢便伸手向黛玉膈肢C衫呦y稀ｗ煊袼匦杂|
W不禁，玉墒稚y希便笑的喘不^恚口Yf：“
玉，你再[，我就懒恕！玉方住了手，笑道：“你
f@些不f了？”黛玉笑道：“再不敢了。”一面理W笑道：
“我有奇香，你有‘暖香’]有？”
玉，一r解不恚因：“什麽‘暖香’？”黛玉
c^U笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金砼淠悖人
家有‘冷香’，你就]有‘暖香’去配？”玉方出怼
玉笑道：“方才求，如今更f狠了。”f著，又去伸手。黛
玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”玉笑道：“便你，
只把袖子我一。”f著，便拉了袖子\在面上，不住。
黛玉Z了手道：“@可去了。”玉笑道：“去，不能。咱
斯斯文文的躺著f骸！闭f著，}又倒下。黛玉也倒下。
用手帕子w上。玉有一搭]一搭的f些鬼，黛玉只不理。
玉他q上京，路上何景致古迹，P州有何z迹故事，
土俗民L。黛玉只不答。
玉只怕他睡出病恚便哄他道：“眩∧P州衙T
Y有一件大故事，你可知道？”黛玉他f的重，且又正言
色，只是真事，因：“什麽事？”玉，便忍著笑
口a道：“P州有一座黛山。山上有林子洞。”黛玉笑道：
“就是扯e，自硪]@山。”玉道：“天下山水多著
呢，你那Y知道@些不成。等我f完了，你再批u。”黛玉道：
“你且f。”玉又a道：“林子洞Y原碛腥汉淖泳。那一
年D月初七日，老耗子升座h事，因f：‘明日乃是D八，世
上人都熬D八粥。如今我洞中果品短少，得趁此打劫些
 
方妙。’乃拔令箭一枝，遣一能值男『那叭ゴ蚵。一r小耗
回螅骸各察L打已，惟有山下RY果米最多。’老耗
：‘米有樱抗有灼罚俊小耗道：‘米豆成}，不可
。果品有五N：一t，二栗子，三落花生，四菱角，五香
芋。’老耗了大喜，即rc耗前去。乃拔令箭：‘l去偷
米？’一耗便接令去偷米。又拔令箭：‘l去偷豆？’又一
耗接令去偷豆。然後一一的都各I令去了。只剩了香芋一N，
因又拔令箭：‘l去偷香芋？’只一O弱的小耗道：
‘我去偷香芋。’老耗K\耗他@樱恐不O，且怯懦
o力，都不准他去。小耗道：‘我m年小身弱，s是法go，
口X伶俐，C\深h。此去管比他偷的巧呢。’\耗忙：
‘如何比他巧呢？’小耗道：‘我不W他直偷。我只u身
一，也成香芋，L在香芋堆Y，使人看不出，不，
s暗暗的用分身法搬\，uu的就搬\M了。M不比直偷硬取
的巧些？’\耗了，都道：‘妙s妙，只是不知怎麽法，
你先我瞧瞧。’小耗了，笑道：‘@不y，等我
怼！f，u身f‘’，竟了一最酥旅烂驳囊晃恍
姐。\耗忙笑道：‘e了，e了。原f果子的，如何
出小姐恚俊小耗F形笑道：‘我f你]世面，只J得@
果子是香芋，s不知}n林老的小姐才是真正的香玉呢。’”
黛玉了，翻身爬起恚按著玉笑道：“我把你了嘴
的！我就知道你是我呢。”f著，便Q的玉BB央告，f：
“好妹妹，我T，再不敢了！我因你香，忽然想起@
故典怼！摈煊裥Φ溃骸梆R了人，f是故典呢。”
一Z未了，只O走恚笑：“lf故典呢？我也
。”黛玉忙坐，笑道：“你瞧瞧，有l！他R了人，
f是故典。”O笑道：“原硎兄弟，怨不得他，他肚子

Y的故典原多。只是可惜一件，凡用故典之r，他偏就忘了。
有今日得的，前阂寡Y的芭蕉就得。眼面前的倒想不
起恚e人冷的那樱你急的只出汗。@子偏又有性了。”
黛玉了笑道：“阿陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇
ψ恿恕？芍一一螅不爽不e的。”f到@Y，只
玉房中一片嚷，吵[起怼Ｕ是――

第二十回
王熙P正言妒意林黛玉俏Zo梢
f玉在林黛玉房中f“耗子精”，O撞恚S刺
玉元宵不知“G”之典，三人正在房中互相I刺取笑。那
玉正恐黛玉後眠，一r存了食，或夜g走了困，皆非保B
身w之法，幸而O走恚大家笑，那林黛玉方不欲睡，自
己才放了心。忽他房中嚷起恚大家榷了一，林黛玉
先笑道：“@是你和u人叫嚷呢。那u人也T了，你
再要J真排鏊，可老背晦了。”
玉忙要s^恚O忙一把拉住道：“你e和你吵
才是，他老糊T了，倒要他一步是。”玉道：“我知道
了。”f走恚只李咧糁拐棍，在地Ru人：“忘
了本的小娼D！我Ee起你恚@子我砹耍你大模大拥
躺在炕上，我硪膊焕硪焕怼Ｒ恍闹幌y狐媚子哄玉，哄
的玉不理我，你的。你不^是沙翥y子I淼拿丫
^，@屋Y你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一小子，
看你妖精似的哄玉不哄！”u人先只道李卟贿^他躺
著生猓少不得分辨f“病了，才出汗，蒙著^，原]看你
老人家”等Z。後碇还苈他f“哄玉”，“y狐媚”，又
f“配小子”等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起怼玉m
了@些，也不好怎樱少不得替u人分辨病了吃等，

又f：“你不信，只e的丫^。”李呗了@，益l
馄砹耍f道：“你只o著那起狐狸，那YJ得我了，叫我
l去？l不椭你呢，l不是u人拿下R淼模∥叶贾道那
些事。我只和你在老太太、太太跟前去v了。把你奶了@麽大，
到如今吃不著奶了，把我G在一旁，逞著丫^要我的。”
一面f，一面也哭起怼１r黛玉O等也走^裾f：“
你老人家待他一c子就完了。”李咭他二人砹耍
便拉住V委屈，日吃茶，茜雪出去，c昨日酥酪等事，Z
Z叨叨f不清。
可巧P姐正在上房算完Aぃ得後面嚷，便知是李
呃喜“l了，排揎玉的人。――正值他今狠了X，w怒
於人。便B忙s^恚拉了李撸笑道：“好，e生狻
大下，老太太才喜g了一日，你是老人家，e人高，你
要管他呢；y道你反不知道矩，在@Y嚷起恚叫老太
太生獠怀桑磕阒徽fl不好，我替你打他。我家Y的L岬
野u，快砀我吃酒去。”一面f，一面拉著走，又叫：“S
海替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼I的手帕子。”那李吣_
不沾地跟了P姐走了，一面f：“我也不要@老命了，越性
今]了矩，[一鲎樱]，如受那娼D蹄子的猓
”後面O黛玉S著。P姐哼@般，都拍手笑道：“@一
L恚把老婆子撮了去了。”
玉c^U道：“@又不知是那Y的ぃ只的排揎。
昨河植恢是那姑娘得罪了，上在他ど稀！币痪湮戳耍晴
雯在旁笑道：“l又不了，得罪他作什麽。便得罪了他，就
有本事承任，不犯Юe人！”u人一面哭，一面拉著玉道：
“我得罪了一老奶奶，你@子又我得罪@些人，@
不蛭沂艿模只是拉e人。”玉他@般病荩又添了@

些溃B忙忍馔搪，安慰他仍f睡下出汗。又他火
幔自己守著他，歪在旁，袼只B著病，e想著些]要o
的事生狻Ｒu人冷笑道：“要@些事生猓@屋Y一刻站
不得了。但只是天L日久，只管@樱可叫人怎麽硬藕媚亍
r常我衲悖e我得罪人，你只一r我那樱他
都在心Y，遇著坎海f的好f不好，大家什麽意思。”
一面f，一面禁不住流I，又怕玉溃只得又勉忍著。
一rs使的老婆子煎了二和怼玉他才有汗意，不
肯叫他起恚自己便端著就枕c他吃了，即命小丫^子炕。
u人道：“你吃不吃，到底老太太，太太跟前坐一子，
和姑娘B一子再回怼Ｎ揖挽oo的躺一躺也好。”玉
f，只得替他去了簪h，看他躺下，自往上房怼ＭZ母吃
，Z母q欲同那老管家唪Y牌解，玉著u人，
便回至房中，u人朦朦睡去。自己要睡，天馍性纭１r晴
雯、_霰、秋y、碧痕都狒[，找x琥珀等耍蛉チ耍
麝月一人在外g房Y粝履ü桥啤玉笑道：“你怎不
同他B去？”麝月道：“]有X。”玉道：“床底下堆著
那麽些，不蚰爿的？”麝月道：“都B去了，@屋Y交o
l呢？那一又病了。M屋Y上^是簦地下是火。那些老
子，老天拔地，伏侍一天，也叫他歇歇；小丫^子
也是伏侍了一天，@子不叫他BB去。所以他都去
T，我在@Y看著。”
玉了@，公然又是一u人。因笑道：“我在@Y
坐著，你放心去T。”麝月道：“你既在@Y，越l不用去了，
咱fB笑M不好？”玉笑道：“咱作什麽呢？
怪]意思的，也T了，早上你f^W，@子]什麽事，我替
你篦^T。”麝月了便道：“就是@印！闭f著，⑽木哏R

匣搬恚卸去OA，打_^，玉拿了篦子替他一一的梳篦。
只篦了三五下，只晴雯忙忙走M砣″X。一了他，便
冷笑道：“哦，交杯K]吃，倒上^了！”玉笑道：“你
恚我也替你篦一篦。”晴雯道：“我]那麽大福。”f著，
拿了X，便摔子出去了。
玉在麝月身後，麝月R，二人在R认嘁。玉便向
R刃Φ溃骸M屋Y就只是他磨牙。”麝月f，忙向R中[
手，玉意。忽呼一子，晴雯又跑M道：“我
怎麽磨牙了？咱倒得ff。”麝月笑道：“你去你的T，又
人了。”晴雯笑道：“你又o著。你那m神弄鬼的，我
都知道。等我苹乇碓僬f。”f著，一匠鋈チ恕＿@Y
玉通了^，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯@右u人。一宿
o。
至次日清晨起恚u人已是夜gl了汗，X得p省了些，
只吃些米oB。玉放了心，因後走到薛姨@黹f逛。
彼r正月龋W房中放年W，|w中忌，s都是er。Zh
也^眍B，正遇O、香菱、L喝s棋作耍，Zh
了也要B。O素看他亦如玉，K]他意。今郝他要B，
他上碜了一。一磊十X，^一回自己A了，心中十分
g喜。後斫舆B了妆P，便有些著急。s著@P正自己S
骰子，若S七c便A，若S六c，下LS三c就A了。
因拿起骰子恚狠命一S，一作定了五，那一yD。L
拍著手只叫“么”，Zh便瞪著眼，“六――七――八”混叫。
那骰子偏生D出么怼ＹZh急了，伸手便抓起骰子恚然後就
拿X，f是六c。L罕阏f：“分明是么！”OZh
急了，便瞅L赫f道：“越大越]矩，y道你？
不放下X砟兀　柄LM心委屈，Of，不敢t，只得

放下X恚口揉洁煺f：“一作的，我@X，
B我也不放在眼Y。前何液二B，他了那些，也]著
急。下剩的X，是小丫^子一，他一笑就T了。”
O不等f完，B忙嗪取ＹZh道：“我拿什麽比玉呢。你
怕他，都和他好，都欺我不是太太B的。”f著，便哭了。
O忙袼：“好兄弟，快ef@，人家笑你。”又RL
骸
正值玉走恚了@般形r，是怎麽了。Zh不敢t
。O素知他家矩，凡作兄弟的，都怕哥哥。s不知那
玉是不要人怕他的。他想著：“兄弟一愣加懈改附逃，何
必我多事，反生疏了。r且我是正出，他是庶出，@舆有
人背後，禁得治他了。”更有呆意思存在心Y。―
―你道是何呆意？因他自幼姊妹仓虚L大，H姊妹有元春、探
春，伯叔的有迎春、惜春，H戚中又有史湘、林黛玉、薛
O等T人。他便料定，原硖焐人f物之`，凡山川日月之
精秀，只R于女海P眉男子不^是些渣滓崮而已。因有@
呆念在心，把一切男子都看成混沌嵛铮可有可o。只是父
H叔伯兄弟中。因孔子是古第一人f下的，不可忤慢，只得
要他@句。所以，弟兄之g不^M其大概的情理就T了，
K不想自己是丈夫，要子弟之表率。是以Zh等都不怕他，
s怕Z母，才他三分。如今O恐怕玉教他，倒]意思，
便B忙替Zh掩。玉道：“大正月Y哭什麽？@Y不好，
你eB去。你天天念，倒念糊T了。比如@件|西不好，
MQ那一件好，就了@件取那。y道你守著@|西哭一
子就好了不成？你原是砣奉B的，既不能取罚就往e
去奉B去。哭一子，y道算取奉B了不成？倒招自己溃
不如快去是。”Zh了，只得回怼

w姨娘他@般，因：“又是那Y|了踹C砹耍俊币
不答，再r，Zh便f：“同姐姐B的，L浩圬我，
我的X，玉哥哥f我砹恕！壁w姨娘啐道：“l叫你上高
台P去了？下流]的|西！那YB不得？l叫你跑了去]
意思！“
正f著，可巧P姐在窗外^。都在耳取１愀舸罢f道：
“大正月又怎麽了？h兄弟小孩子家，一半c哄e了，你只教
他，f@些淡作什麽！{他怎麽去，有太太老管他呢，
就大口啐他！他F是主子，不好了，MQ有教他的人，c你
什麽相干！h兄弟，出恚跟我B去。”Zh素日怕P姐比怕
王夫人更甚，叫他，忙唯唯的出怼Ｚw姨娘也不敢t。
P姐向Zh道：“你也是]庑缘模r常fo你：要吃，要
喝，要B，要笑，只弁那一姐姐妹妹哥哥嫂子B，就同那
B。你不我的，反叫@些人教的歪心邪意，狐媚子霸道
的。自己不尊重，要往下流走，安著男模只管怨人家偏心。
了X？就@麽海　辟Zh，只得ZZ的回f：
“了一二百。”P姐道：“你是，了一二百X就@
樱　被仡^叫S海骸叭ト∫坏蹂X恚姑娘都在後^B呢，
把他送了B去。你明涸龠@麽下流狐媚子，我先打了你，打l
人告VWY，皮不揭了你的！你@不尊重，恨的你哥哥牙
根WW，不是我r著，C心_把你的c子C出砹恕！焙让：
“去T！”ZhZZ的跟了S海得了X，自己和迎春等B去。
不在下。
且f玉正和OB笑，忽人f：“史大姑娘砹恕！
玉了，E身就走。O笑道：“等著，咱一R走，
瞧瞧他去。”f著，下了炕，同玉一R碇临Z母@。只
史湘大笑大f的，他恚忙好P。正值林黛玉在

旁，因玉：“在那Y的？”玉便f：“在姐姐家的。”
黛玉冷笑道：“我f呢，在那YO住，不然早就w了砹恕！
玉笑道：“只S同你B，替你解骸２贿^偶然去他那Y一
趟，就f@。”林黛玉道：“好]意思的！去不去管我什
麽事，我又]叫你替我解骸？稍S你拇瞬焕砦夷兀　闭f著，
便饣胤咳チ恕
玉忙跟了恚道：“好好的又生饬耍烤褪俏艺fe了，
你到底也坐在那Y，和e人f笑一子。又碜约杭{。”
林黛玉道：“你管我呢！”玉笑道：“我自然不敢管你，只
]有看著你自己作`了身子呢。”林黛玉道：“我作`牧
身子，我死，c你何干！“玉道：“何苦恚大正月Y，死
了活了的。”林黛玉道：“偏f死！我@子就死！你怕死，
你L命百q的，如何？”玉笑道：“要象只管@郁[，我
怕死呢？倒不如死了乾Q。”黛玉忙道：“正是了，要是@
[，不如死了乾Q。”玉道：“我f我自己死了乾Q，e
e了人。”正f著，O走淼溃骸笆反竺妹玫饶隳亍！
f著，便推玉走了。@Y黛玉越l，只向窗前流I。
]杀K茶的工夫，玉仍砹恕Ａ主煊褚了，越l抽抽噎
噎的哭不住。玉了@樱知y挽回，打B起千百拥目
Z匮裎俊２涣献约何口，只黛玉先f道：“你又
作什麽？MQ如今有人和你B，比我又念，又作，又，
又f笑，又怕你生饫了你去，你又作什麽恚克阑{我去
T了！”玉了，忙上砬那牡恼f道：“你@麽明白人，
y道B‘H不g疏，先不僭後’也不知道？我m糊T，s明白
@删湓。^一件，咱是姑舅姊妹，姐姐是梢替⒚茫
H戚，他比你疏。第二件，你先恚咱一桌吃，一床睡，
L的@麽大了，他是才淼模M有他疏你的？”林黛玉啐

道：“我y道叫你疏他？我成了什麽人了呢！我的是我
的心。”玉道：“我也的是我的心。y道你就知你的心，
不知我的心不成？”林黛玉了，低^一Z不l，半日f道：
“你只怨人行余凉至四悖你再不知道你自己Y人y受。就拿
今日天獗龋分明今豪涞倪@樱你怎麽倒反把青d披L
了呢？”玉笑道：“何L不穿著，你一溃我一炮燥就
了。”林黛玉U道：“回了L，又I著吵吃的了。”
二人正f著，只湘走恚笑道：“二哥哥，林姐姐，
你天天一B，我好容易砹耍也不理我一理骸！摈煊裥
道：“偏是咬舌子壅f，B‘二’哥哥也叫不出恚只是
‘邸哥哥‘邸哥哥的。回碲s棋海又你[‘么廴
四五’了。”玉笑道：“你WT了他，明哼B你咬起砟亍
”史湘道：“他再不放人一c海Ｌ羧说牟缓谩Ｄ阕约罕
比世人好，也不犯著一打趣一。指出一人恚你敢挑
他，我就伏你。”黛玉忙是l。湘道：“你敢挑姐姐的
短，就算你是好的。我算不如你，他怎麽不及你呢。”黛玉
了，冷笑道：“我是l，原硎撬！我那Y敢挑他呢。”
玉不等f完，忙用岔_。湘笑道：“@一子我自然比
不上你。我只保佑著明旱靡咬舌的林姐夫，rr刻刻你可
‘邸‘厄’去。阿陀佛，那才F在我眼Y！”f的\人
一笑，湘忙回身跑了。要知端，下回分解。

第二十一回
tu人舌馏玉俏平很Z救ZI
f史湘跑了出恚怕林黛玉s上，玉在後忙f：“
仔O跌了！那Y就s上了？”林黛玉s到T前，被玉叉手
在T框上r住，笑竦溃骸梆他@一遭T。”林黛玉搬著手f
道：“我若^海再不活著！”湘玉r住T，料黛
玉不能出恚便立住_笑道：“好姐姐，我@一遭T。”恰
值O碓谙骐身後，也笑道：“我衲看兄弟分上，
都G_手T。”黛玉道：“我不依。你是一獾模都蚺我
不成！”玉竦溃骸罢l敢蚺你！你不打趣他，他焉敢f你。
”四人正y分解，有人碚吃，方往前怼Ｄ翘煸缬终
r分，王夫人、李w、P姐、迎、探、惜等都往Z母@恚
大家f了一回，各自w。湘仍往黛玉房中安歇。
玉送他二人到房，那天已二更多r，u人泶吡状危
方回自己房中硭。次日天明r，便披衣鞋往黛玉房中恚
不紫N、翠|二人，只他姊妹尚P在衾取Ｄ橇主煊
烂苊芄著一幅杏子tc被，安合目而睡。那史湘s一
把青z拖於枕畔，被只R胸，一雪白的膀子撂於被外，又
著金C子。玉了，U道：“睡X是不老！回盹L
吹了，又嚷肩C疼了。”一面f，一面pp的替他w上。林黛
玉早已醒了，X得有人，就猜著定是玉，因翻身一看，果中

其料。因f道：“@早晚就跑^碜魇谗幔俊玉笑道：“@
天早呢！你起砬魄啤！摈煊竦溃骸澳阆瘸鋈ィ我起怼
”玉了，D身出至外。
黛玉起斫行严骐，二人都穿了衣服。玉}又M恚坐
在R_旁，只紫N，雪雁M矸侍梳洗。湘洗了面，翠
|便拿水要，玉道：“站著，我趁菹戳司屯炅耍省得
又^去M事。”f著便走^恚腰洗了砂选Ｗ嚣Nf^香皂
去，玉道：“@盆Y的就不少，不用搓了。”再洗了砂眩
便要手巾。翠|道：“是@毛病海多早晚才改。”玉
也不理，忙忙的要^青}擦了牙，嗽了口，完，湘已梳
完了^，便走^硇Φ溃骸昂妹妹茫替我梳上^T。”湘道：
“@可不能了。”玉笑道：“好妹妹，你先r怎麽替我梳了
呢？”湘道：“如今我忘了，怎麽梳呢？”玉道：“MQ
我不出T，又不Ч谧永兆樱不^打赘散p子就完了。”f
著，又千妹妹f妹妹的央告。湘只得扶^他的^恚一一梳
篦。在家不戴冠，K不角，只⑺短成小p，往心
l上w了，一根大p，tlY住。自l至p梢，一路四
w珍珠，下面有金_。湘一面著，一面f道：“@珠子
只三w了，@一w不是的。我得是一拥模怎麽少了一w？”
玉道：“G了一w。”湘道：“必定是外^去掉下恚不
防被人了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不
知是真G了，也不知是o了人什麽戴去了！”玉不答，因
R_蛇俱是yY等物，手拿起碣p玩，不X又手拈了胭
脂，意欲要往口送，因又怕史湘f。正q豫g，湘果在
身後看，一手掠著p子，便伸手怼芭摹钡囊幌拢氖种
胭脂打落，f道：“@不LM的毛病海多早晚才改^！“
一Z未了，只u人M恚看@般光景，知是梳洗^了，

只得回碜约菏嵯础：鲆O走恚因道：“兄弟那去了？
”u人含笑道：“兄弟那Y有在家的工夫！”Of，
心中明白。又u人U道：“姊妹和猓也有分寸Y，
也]黑家白日[的！{人怎麽瘢都是耳旁L。”O了，
心中暗忖道：“倒e看e了@丫^，他f，倒有些R。
”O便在炕上坐了，慢慢的e言中套他年o家l等Z，留
神Q察，其言Z志量深可敬邸
一r玉砹耍O方出去。玉便u人道：“怎麽
姐姐和你f的@麽狒[，我M砭团芰耍俊一不答，再
r，u人方道：“你我麽？我那Y知道你的原故。”
玉了@，他上馍非往日可比，便笑道：“怎麽恿
真猓俊币u人冷笑道：“我那Y敢猓≈皇慕褚葬e再M
@屋子了。MQ有人伏侍你，再e碇使我。我仍f伏侍老
太太去。”一面f，一面便在炕上合眼倒下。玉了@般景
r，深，禁不住s裎俊Ｄ且u人只管合了眼不理。
玉o了主意，因麝月M恚便道：“你姐姐怎麽了？”麝
月道：“我知道麽？你自己便明白了。”玉f，呆了一
回，自Xo趣，便起身U道：“不理我T，我也睡去。”f著，
便起身下炕，到自己床上歪下。u人他半日o屿o，微微的
打鼾，料他睡著，便起身拿一IY蓬恚替他荷希只“
忽”的一，玉便掀^去，也仍合目b睡。u人明知其意，
便c^冷笑道：“你也不用生猓拇酸嵛抑划∽樱再不f
你一海如何？”玉禁不住起身道：“我又怎麽了？你
又裎摇Ｄ裎乙擦T了，才又]你裎遥一M砟憔筒焕
我，馑了。我摸不著是什麽，@子你又f我懒恕
我何L你裎沂谗嵩了。”u人道：“你心Y不明白，
等我f呢！“

正[著，Z母遣人斫兴吃，方往前恚胡y吃了半
碗，仍回自己房中。只u人睡在外^炕上，麝月在旁抹骨
牌。玉素知麝月cu人H厚，一氵B麝月也不理，揭起
自往里g怼ｗ暝轮坏酶M怼玉便推他出去，f：“不敢
@幽。”麝月只得笑著出恚玖小丫^M怼玉
拿一本，歪著看了半天，因要茶，E^只小丫^在地
下站著。一大些旱纳得十分水秀，玉便：“你叫什麽
名字？”那丫^便f：“叫蕙香。”玉便：“是l起的？”
蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”玉道：
“正叫‘晦狻T了，什麽蕙香呢！”又：“你姊妹
？”蕙香道：“四。”玉道：“你第祝俊鞭ハ愕溃骸
第四。”玉道：“明壕徒小四骸，不必什麽‘ 蕙香’‘
m狻的。那一配比@些花，]的玷辱了好名好姓。”一面
f，一面命他倒了茶沓浴Ｒu人和麝月在外g了抿嘴而笑。
@一日，玉也不大出房，也不和姊妹丫^等P[，自己
的，只不^拿著解，或弄P墨，也不使拘\人，只叫
四捍。l知四菏敏乖巧不^的丫^，玉用他，
他M方法\j玉。至晚後，玉因吃了杀酒，眼h耳
嶂H，若往日t有u人等大家喜笑有d，今日s冷清清的一
人簦好]d趣。待要s了他去，又怕他得了意，以後
越l瘢若拿出做上的矩礞唬，似乎o情太甚。f不得
M心只他死了，MQ自然也要^的。便喈他死了，毫
o抗遥反能怡然自。因命四杭襞氩瑁自己看了一回《
南A》。正看至《外篇lD》一t，其文曰：
故^}知，大I乃止，`玉е椋小I不起，焚符破t，
而民惚桑晦弭Y折衡，而民不；天下之}法，而民始可
ch。擢y六律，p^竽瑟，塞瞽缰耳，而天下始人含其

矣；缥恼拢散五采，zx朱之目，而天下始人含其明矣，
Ы^hK而矩，工之指，而天下始人有其巧矣。
看至此，意趣洋洋，趁著酒d，不禁提Pm曰：
焚花散麝，而|w始人含其褚樱戕O之仙姿，灰黛玉
之`[，p情意，而|w之美菏枷囝矣。彼含其瘢to
⑸讨虞矣；戕其仙姿，o壑心矣；灰其`[，o才思之
情矣。彼O、玉、花、麝者，皆其_而穴其隧，所以迷眩p
陷天下者也。
m，SP就。^著枕便忽睡去，一夜竟不知所之，
直至天明方醒。翻身看r，只u人和衣睡在衾上。玉⒆
日的事已付c度外，便推他f道：“起砗蒙睡，看鲋了。”
原硪u人他o砸购玩⒚P[，若直袼，料不能改，
故用柔情以警之，料他不^半日片刻仍}好了。不想玉一日
夜竟不回D，自己反不得主意，直一夜]好生睡得。今忽
玉如此，料他心意回D，便越性不睬他。玉他不，便伸
手替他解衣，解_了o子，被u人⑹滞崎_，又自扣了。
玉o法，只得拉他的手笑道：“你到底怎麽了？”B茁，
u人眼f道：“我也不怎麽。你睡醒了，你自^那房Y去
梳洗，再t了就s不上。”玉道：“我^那Y去？”u人冷
笑道：“你我，我知道？你弁那Y去，就往那Y去。慕
咱G_手，省得uZY，叫e人笑。MQ那了^
恚@又有什麽‘四骸‘五骸伏侍。我@起|西，
可是白‘玷辱了好名好姓’的。”玉笑道：“你今哼著
呢！”u人道：“一百年著呢！比不得你，拿著我的
耳旁L，夜Yf了，早起就忘了。”玉他舌M面，情不
可禁，便向枕拿起一根玉簪恚一跌啥危f道：“我再不
你f，就同@一印！币u人忙的拾了簪子，f道：“大清

早起，@是何苦恚÷不什麽要o，也值得@N幼印！
玉道：“你那Y知道我心Y急！”u人笑道：“你也知道著急
麽！可知我心Y怎麽樱靠炱硐茨去T。”f著，二人方起
硎嵯础
玉往上房去後，l知黛玉走恚玉不在房中，因翻
弄案上看，可巧翻出昨旱摹肚f子》怼？粗了m之，不
X又庥中Γ不禁也提Pm一^：
o端弄P是何人？作`南A《f子因》。不悔自己oR，
s⑨hZ怪他人！
，也往上房硪Z母，後往王夫人怼
l知P姐之女大姐病了，正y著大夫碓\}。大夫便f：
“替夫人奶奶道喜，姐喊l崾且喜了，K非e病。”王夫
人P姐了，忙遣人：“可好不好？”t生回道：“病mU，
s，倒不妨。A渖Ｏxi尾要o。”P姐了，登r忙
起恚阂幻娲叻课莨┓疃徽钅锬铮一面髋c家人忌煎炒等物，
一面命平捍螯cw衣服cZI隔房，一面又拿大t尺^c奶
子丫^H近人等裁衣。外面又打Q室，款留t生，流
斟酌\}下，十二日不放家去。ZI只得搬出外房睚S戒，
P姐c平憾茧S著王夫人日日供奉娘娘。
那ZI，只x了P姐便要な拢了梢梗便十分y
熬，便⑿P扔星蹇〉倪x沓龌稹２幌s府扔幸
O不成器破酒^N子，名叫多官，人他懦弱o能，都舅
作“多x”。因他自小父母替他在外娶了一媳D，今年方
二十硗年o，生得有追秩瞬牛者o不w邸Ｋ生性p浮，
最喜拈花惹草，多x又不理，只是有酒有肉有X，便T事
不管了，所以s二府之人都得入手。因@媳D美貌常，
p浮o比，\人都呼他作“多姑娘骸薄Ｈ缃褓ZI在外熬煎，

往日也曾^@媳D，失^魂魄，只是善蓿外D，
不曾下得手。那多姑娘阂苍有意于ZI，只恨]空。今Z
I挪在外房恚他便]事也要走商巳フ腥恰Ｈ堑馁ZI似
鼠一般，少不得和心腹的小Ph，合同遮掩\求，多以金
帛相S。小P焉有不允之理，r都和@媳D是好友，一f便
成。是夜二鼓人定，多x醉昏在炕，ZI便溜了硐。M
T一其B，早已魄w魂散，也不用情款，便衣幼髌
怼Ｕl知@媳D有天生的奇趣，一男子挨身，便X遍身筋骨
c，使男子如Pd上，更兼淫B浪言，旱规郊耍T男子至
此M有惜命者哉。那ZI恨不得B身子化在他身上。那媳D故
作浪Z，在下f道：“你家女撼龌海供著娘娘，你也忌
扇眨倒我v了身子。快x了我@YT。”ZI一面大樱
一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那Y管什麽娘娘！”那媳
D越浪，ZI越hB露。一r事，又海誓山盟，y分
y舍，此後遂成相契。
一日大姐毒M癍回，十二日後送了娘娘，合家祭天祀祖，
焚香，cR放p已，ZI仍}搬MP室。了L姐，正
是俗Z“新婚不如he”，更有o限恩郏自不必┬酢
次日早起，P姐往上屋去後，平菏帐百ZI在外的衣服
w，不承望枕套中抖出一^青z怼Ｆ意，忙拽在袖龋
便走至@房恚拿出^恚向ZI笑道：“@是什麽？”
ZI看著了忙，上硪Z。平罕闩埽被ZI一把揪住，
按在炕上，掰手要Z，口刃Φ溃骸靶√阕樱你不趁早拿出恚
我把你膀子橛折了。”平盒Φ溃骸澳憔褪]良心的。我好意
m著他，你倒狠！你只狠，等他回砦腋嬖V他，看你
怎麽著。”ZIf，忙陪笑央求道：“好人，p我T，我再
不狠了。”

一Z未了，只P姐音M怼ＹZI松了手，平
起身，P姐已走M恚命平嚎扉_匣子，替太太找幼印Ｆ
忙答了找r，P姐了ZI，忽然想起恚便平海骸澳
出去的|西都收M砹索幔俊逼旱溃骸笆者M砹恕！兵P姐道：
“可少什麽]有？”平旱溃骸拔乙才G下一杉，的查
了查，也不少。”P姐道：“不少就好，只是e多出砹T？”
平盒Φ溃骸安Gf幸，l添出砟兀俊兵P姐冷笑道：“@
半月y保乾Q，或者有相厚的G下的|西：戒指、汗巾、香
袋海再至於^、指甲，都是|西。”一席，f的ZI
都S了。ZI在P姐身後，只望著平㈦u抹脖使眼色骸Ｆ
褐谎b著看不，因笑道：“怎麽我的心就和奶奶的心一樱
我就怕有@些，留神搜了一搜，竟一c破`也]有。奶奶不
信r，那些|西我]收呢，奶奶H自翻ひ槐槿ァ！兵P姐笑
道：“傻丫^，他便有@些|西，那Y就叫咱翻著了！”f
著，ち幼佑稚先チ恕
平褐钢鼻子，晃著^笑道：“@件事怎麽回x我呢？”
喜的ZI身Wy希跑上е，“心肝c肉”y叫yx。
平喝阅昧祟^l笑道：“@是我一生的把柄了。好就好，不好
就抖露出@事怼！辟ZI笑道：“你只好生收著T，千fe叫
他知道。”口Yf著，瞅他不防，便了^恚笑道：“你拿
著K是患，不如我了他完事了。”一面f著，一面便塞於
靴掖取Ｆ阂а赖溃骸]良心的|西，^了河就拆颍明
想我替你撒e！”ZI他汕忧椋便е求g，被平
Z手跑了，急的ZI著腰恨道：“死促M小淫D！一定浪上
人的火恚他又跑了。”平涸诖巴庑Φ溃骸拔依宋业模l叫
你踊鹆耍侩y道D你受用一回，叫他知道了，又不待我。”
ZI道：“你不用怕他，等我性子上恚把@醋罐打稀，

他才J得我呢！他防我象防\的，只S他同男人f；不S我
和女人f，我和女人略近些，他就疑惑，他不小叔子侄海
大的小的，ff笑笑，就不怕我吃醋了。以後我也不S他人！
”平旱溃骸八醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，
你行颖阌男模B我也不放心，ef他了。”ZI道：“
你一口\狻６际悄行的是，我凡行佣即男摹６嘣
晚都死在我手Y！“
一句未了，P姐走M院恚因平涸诖巴猓就道：“
要f人不在屋Yf，怎麽跑出一恚隔著窗子，是什
麽意思？”ZI在窗冉拥溃骸澳憧他，倒象屋Y有老虎吃
他呢。”平旱溃骸拔菅Y一人]有，我在他跟前作什麽？”
P姐盒Φ溃骸罢是]人才好呢。”平郝f，便f道：“@
是f我呢？”P姐笑道：“不f你fl？”平旱溃骸e叫
我f出好砹恕！闭f著，也不打子P姐，自己先摔子
M恚往那去了。P姐自掀子M恚f道：“平函魔了。
@蹄子J真要降伏我，仔你的皮要o！”ZI了，已^倒
在炕上，拍手笑道：“我竟不知平哼@麽利害，拇说狗他了。
”P姐道：“都是你T的他，我只和你f！”ZIf忙道：
“你不卯，又拿我碜魅恕Ｎ叶汩_你。”P姐道：“我
看你躲到那Y去。”ZI道：“我就怼！兵P姐道：“我有
和你商量。”不知商量何事，且下回分解。正是：
淑女矶啾г梗善拮怨疟愫酸。

第二十二回
曲文玉悟UC制裘再Z政悲Z
fZIP姐赫f有商量，因止步是何。P姐道：
“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麽幽兀俊辟ZI道：“我
知道怎麽樱∧氵B多少大生日都料理^了，@子倒]了主意？
”P姐道：“大生日料理，不^是有一定的t例在那Y。如今
他@生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”ZI了，
低^想了半日道：“你今汉T了。F有比例，那林妹妹就是
例。往年怎麽o林妹妹^的，如今也照依o薛妹妹^就是了。”
P姐了，冷笑道：“我y道B@也不知道？我原也@麽想
定了。但昨郝老太太f，起大家的年o生日恚薛
大妹妹今年十五q，m不是整生日，也算得Ⅲ侵年。老太太
f要替他作生日。想砣艄真替他作，自然比往年c林妹妹的
不同了。”ZI道：“既如此，比林妹妹的多增些。”P姐道：
“我也@想著，所以你的口狻Ｎ胰羲阶蕴砹|西，你又
怪我不告V明白你了。”ZI笑道：“T，T，@空^情我不
I。你不P察我就蛄耍我怪你！”f著，一饺チ耍不在
下。
且f史湘住了扇眨因要回去。Z母因f：“等^了你
姐姐的生日，看了蛟倩厝ァ！笔废骐了，只得住下。又
一面遣人回去，⒆约号f日作的缮活取恚O生

辰之x。
l想Z母自O砹耍喜他重和平，正值他才^第一
生辰，便自己蠲Y二十桑玖锁P姐恚交c他置酒颉ｘP
姐趣笑道：“一老祖宗o孩子作生日，不拘怎樱l
敢，又k什麽酒颉＜雀吲d要狒[，就f不得自己花上伞
巴巴的找出@q的二十摄y子碜|道，@意思叫我r上。
果然拿不出硪擦T了，金的、y的、A的、扁的，核了箱子
底，只是勒 我。e眼看看，l不是号？y道碇挥
兄弟了你老人家上五_山不成？那些梯己只留於他，我如
今m不配使，也e苦了我。@蚓频模虻模俊闭f的M
屋Y都笑起怼ＹZ母亦笑道：“你@嘴！我也算f的，
怎麽f不^@猴骸Ｄ闫牌乓膊桓嘴，你和我口邦口邦的。”P
姐笑道：“我婆婆也是一拥奶玉，我也]去V冤，倒f
我嘴。”f著，又引著Z母笑了一回，Z母十分喜。
到晚g，\人都在Z母前，定昏之N，大家娘烘⒚玫日f
笑r，Z母因O勐何颍鄢院挝锏日Z。O深知Z母
年老人，喜狒[蛭模鄢蕴之食，便依Z母往日素喜者
f了出怼ＹZ母更加g。次日便先送^衣服玩物Y去，王夫
人、P姐、黛玉等T人皆有S分不一，不多。
至二十一日，就Z母仍褐写盍思页Ｐ∏蚺_，定了一班
新出小颍昆弋汕唤杂小＞驮谫Z母上房排了紫家宴酒席，
Ko一外客，只有薛姨、史湘、O是客，N者皆是自
己人。@日早起，玉因不林黛玉，便到他房中ぃ只
林黛玉歪在炕上。玉笑道：“起沓燥去，就_蛄恕Ｄ
看那一出？我好c。”林黛玉冷笑道：“你既@诱f，你特叫
一班恚我鄣某o我看。@子犯不上著人借光
我。”玉笑道：“@有什麽y的。明壕瓦@有校也叫他

借咱的光骸！币幻嬲f，一面拉起他恚y手出去。
吃了cr，Z母一定先叫Oc。O推一遍，o
法，只得c了一折《西[》。Z母自是g喜，然後便命P姐
c。P姐亦知Z母喜狒[，更喜o笑科，便c了一出《⒍
衣》。Z母果真更又喜g，然後便命黛玉c。黛玉因薛姨
王夫人等。Z母道：“今日原是我特е你取笑，咱只
管咱的，e理他。我巴巴的唱[酒，他不成？他
在@Y白白吃，已便宜了，他c呢！”f著，大家
都笑了。黛玉方c了一出。然後玉、史湘、迎、探、惜、
李w等俱各c了，接出扮演。
至上酒席r，Z母又命Oc。Oc了一出《智深醉
[五_山》。玉道：“只好c@些颉！O道：“你白
了@啄甑颍那Y知道@出虻暮锰，排鲇趾茫~藻更妙。
”玉道：“我砼逻@些狒[。”O笑道：“要f@一出
狒[，你算不知蚰亍Ｄ氵^恚我告V你，@一出狒[不
狒[。――是一套北《c{唇》，HID挫，律不用f是好
的了，只那~藻中有一支《寄生草》，填的O妙，你何曾知道。
”玉f的@般好，便近硌敫妫骸昂媒憬悖念c我。
”O便念道：
漫h英雄I，相x士家。x慈悲剃度在台下。]法
D眼分x乍。赤ll砣o抗摇Ｄ茄Y蓑雨笠卷涡校恳
任俺芒鞋破S化！
玉了，喜的拍膝圈，Qp不已，又Oo不知，
林黛玉道：“安o看蛄T，]唱《山T》，你倒《y》了。
”f的湘也笑了。於是大家看颉
至晚散r，Z母深勰亲餍〉┑呐c一作小丑的，因命人
нM恚看r益l可z。因年o，那小旦才十一q，小

h才九q，大家U息一回。Z母令人另拿些肉果c他，又
另外pX纱。P姐笑道：“@孩子扮上活象一人，你
再看不出怼！O心Y也知道，便只一笑不肯f。玉也猜
著了，亦不敢f。史湘接著笑道：“倒象林妹妹的模骸！
玉了，忙把湘瞅了一眼，使眼色。\人s都了@，
留神看，都笑起砹耍f果然不e。一r散了。
晚g，湘更衣r，便命翠|把衣包打_收拾，都包了起
怼４淇|道：“忙什麽，等去的日子再包不t。”湘道：“
明阂辉缇妥摺Ｔ谶@Y作什麽？――看人家的鼻子眼睛，什麽
意思！”玉了@，忙s近前拉他f道：“好妹妹，你e
怪了我。林妹妹是多心的人。e人分明知道，不肯f出恚
也皆因怕他馈Ｕl知你不防^就f了出恚他M不滥恪Ｎ沂
怕你得罪了他，所以才使眼色。你@子牢遥不但辜了我，
而且反倒委曲了我。若是e人，那怕他得罪了十人，c我何
帜亍！毕骐摔手道：“你那花言巧Ze哄我。我也原不如你
林妹妹，e人f他，拿他取笑都使得，只我f了就有不是。我
原不配f他。他是小姐主子，我是奴才丫^，得罪了他，使不
得！”玉急的f道：“我倒是你，反出不是砹恕Ｎ乙
有外心，立刻就化成灰，叫f人`踹！”湘道：“大正月Y，
少信嘴胡f。@些]要o的菏摹⑸⒃、歪，fo那些小性
骸⑿赖娜恕治你的人去！e叫我啐你。”f著，
一街临Z母里g，忿忿的躺著去了。
玉]趣，只得又黛玉。到T前，黛玉便推出恚
㈤TP上。玉又不解其意，在窗外只是吞叫“好妹妹”。
黛玉不理他。玉的垂^自。u人早知端的，此r
嗖荒瘛Ｄ玉只是呆呆的站在那Y。黛玉只他回房去了，
便起黹_T，只玉站在那Y。黛玉反不好意思，不好再

P，只得抽身上床躺著。玉SM道：“凡事都有原故，
f出恚人也不委曲。好好的就懒耍K是什麽原故起的？”
林黛玉冷笑道：“的我倒好，我也不知什麽原故。我原是
o你取笑的，――拿我比蜃尤⌒Α！玉道：“我K]有
比你，我K]笑，什麽牢夷兀俊摈煊竦溃骸澳氵要比？你
要笑？你不比不笑，比人比了笑了的利害呢！”玉f，
o可分q，不t一。
黛玉又道：“@一恕得。再你什麽又和菏寡凵？
@安的是什麽心？莫不是他和我B，他就自p自v了？他原是
公侯的小姐，我原是民的丫^，他和我B，O若我回了口，
M不他自惹人pv呢。是@主意不是？@s也是你的好心，只
是那一偏又不I你@好情，一般也懒恕Ｄ阌帜梦易髑椋倒
f我小性海行涌馈Ｄ阌峙滤得罪了我，我浪。我浪，
c你何干？他得罪了我，又c你何干？”
玉f，方才c湘私，他也了。想自己原
他二人，怕生隙溃方在中{和，不想K未{和成功，反已落
了商的Hr。正合著前日所看《南A》上，有“巧者诙
智者n，o能者o所求，食而遨[，若不系之舟”；又曰
“山木自寇，源泉自I”等Z。因此越想越o趣。再想恚
目下不^@人，尚未酬妥f，愍q欲何？想到其g，
也o庸分q回答，自己D身回房怼Ａ主煊褚他去了，便知回
思o趣，馊チ耍一言也不曾l，不禁自己越l添了猓便
f道：“@一去，一子也e恚也ef。”
玉不理，回房躺在床上，只是瞪瞪的。u人深知原委，
不敢就f，只得以他事斫忉，因f道：“今嚎戳颍又勾
出滋怼姑娘一定要席的。”玉冷笑道：“他不
，管l什麽相干。”u人@不是往日的口吻，因又笑道：

“@是怎麽f？好好的大正月Y，娘姊妹都喜喜gg的，
你又怎麽@形景了？”玉冷笑道：“他娘姊妹g
喜不g喜，也c我o干。”u人笑道：“他既S和，你也S
和，M不大家彼此有趣。”玉道：“什麽是‘大家彼此’！
他有‘大家彼此’，我是‘赤ll砣o抗摇。”及此
句，不XI下。u人此光景，不肯再f。玉想@句趣味，
不禁大哭起恚翻身起碇涟福遂提P立占一偈：
你C我C，心C意C。
是o有C，斯可C。
o可C，是立足境。
，自m解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生
草》，也在偈後。自己又念一遍，自Xo挂K，中心自得，
便上床睡了。
l想黛玉玉此番果喽去，故以ひu人由，硪
o。u人笑回：“已睡了。”黛玉f，便要回去。u人笑
道：“姑娘站住，有一字帖海瞧瞧是什麽。”f著，
便⒎讲拍乔子c偈Z悄悄拿恚fc黛玉看。黛玉看了，知
是玉一r感忿而作，不X可笑可U，便向u人道：“作的是
玩意海o甚PS。”f，便y了回房去，c湘同看。次
日又cO看。O看其~曰：
你，乃不解伊。肆行oK{砣ァＣＣＶ甚悲
愁喜，f甚H疏密。那奥德s因何，到如今回
^想真o趣！
看，又看那偈Z，又笑道：“@人悟了。都是我的不

是，都是我昨阂恢曲子惹出淼摹＿@些道UC最能移性。
明赫J真f起@些恚存了@意思，都是奈疫@一b曲
子上恚我成了罪魁了。”f著，便撕了粉碎，fc丫^
f：“快了T。”黛玉笑道：“不撕，等我他。你
跟我恚包管叫他收了@V心邪。”
三人果然都往玉屋Y怼Ｒ贿M恚黛玉便笑道：“玉，
我你：至F者是‘’，至哉呤恰玉’。有何F？有
何裕俊玉竟不能答。三人拍手笑道：“@逾g愚，⒍U
呢。”黛玉又道：“你那偈末，‘o可C，是立足境’，
固然好了，只是我看，未M善。我再m删湓卺帷！币蚰
：“o立足境，是方乾Q。”O道：“在@方悟亍．
日南宗六祖惠能，初至韶州，五祖弘忍在S梅，他便充
役火^僧。五祖欲求法嗣，令徒弟T僧各出一偈。上座神秀f
道：‘身是菩提洌心如明R台，rr勤拂拭，莫使有m埃。’
彼r惠能在N房碓米，了@偈，f道：‘美t美矣，了t未
了。’因自念一偈曰：‘菩提本非洌明R亦非台，本o一
物，何染m埃？”五祖便⒁吕魉。今哼@偈Z，亦同此
意了。只是方才@句Ch，尚未完全了Y，@便G_手不成？”
黛玉笑道：“彼r不能答，就算了，@子答上了也不出
奇。只是以後再不SU了。B我所知所能的，你不
知不能呢，去⒍U呢。”玉自己以X悟，不想忽被黛玉
一，便不能答；O又比出“Z”恚此皆素不他能
者。自己想了一想：“原硭比我的知X在先，尚未解悟，
我如今何必自た馈！毕氘，便笑道：“l又⒍U，不^一
rBT了。”f著，四人仍}如f。
忽然人螅娘娘差人送出一糁i海命你大家去猜，
猜著了每人也作一M去。四人f忙出去，至Z母上房。只

一小太O，拿了一K四角平^白簦糁i而制，上
面已有一，\人都看y猜。小太O又下I道：“\小姐猜
著了，不要f出恚每人只暗暗的在上，一R封Mm去，
娘娘自是否。”O等了，近前一看，是一首七言^句，
Ko甚新奇，口中少不得Q，只fy猜，故意に迹其一
就猜著了。玉、黛玉、湘、探春四人也都解了，各自
暗暗的了半日。一①Zh，Zm等恚一R各揣C心都
猜了，在上。然後各人拈一物作成一i，恭楷了，挂在
羯稀
太O去了，至晚出髦I：“前娘娘所制，俱已猜著，惟
二小姐c三猜的不是。小姐作的也都猜了，不知是否。”
f著，也的拿出怼Ｒ灿胁轮的，也有猜不著的，都胡y
f猜著了。太O又㈩Cn之物送c猜著之人，每人一m制
筒，一柄茶筅，迎春、Zh二人未得。迎春自B笑小事，
K不介意，Zh便X得]趣。且又太Of：“三f的@
不通，娘娘也]猜，叫我Щ三是什麽。”\人了，
都砜此作的什麽，道是：
大哥有角只八，二哥有角只筛。大哥只在床上坐，二
哥墼诜可隙住
\人看了，大l一笑。Zh只得告V太Of：“一枕^，
一F^。”太O了，I茶而去。
Z母元春@般有d，自己越l喜罚便命速作一架小巧
精致
屏恚O於屋，命他姊妹各自暗暗的作了，出碚
於屏上，然後A湎孪悴杓果以及各色玩物，猜著之R。Z
政朝T，Z母高d，r在g，晚上也沓g取贰ＴO了酒
果，淞送嫖铮上房伊瞬簦Z母p羧贰Ｉ厦尜Z母、

Z政、玉一席，下面王夫人、O、黛玉、湘又一席，迎、
探、惜三又一席。地下婆娘丫鬟站M。李m裁、王熙P二人
在里g又一席。Z政因不Zm，便：“怎麽不m哥？”
地下婆娘忙M里g李氏，李氏起身笑著回道：“他f方才老
K]去叫他，他不肯怼！逼拍锘土速Z政。\人都笑f：
“天生的牛心古怪。”Z政忙遣Zhc婆娘①Zm怼
Z母命他在身旁坐了，抓果品c他吃。大家f笑取贰
往常g只有玉L，今日Z政在@Y，便惟有唯唯
而已。N者湘m系|w弱女，s素喜，今日Z政在席，
也自}口禁言。黛玉本性信c人共，原不肯多Z。O原不妄
言p樱便此r亦是坦然自若。故此一席m是家常取罚反
拘束不贰ＹZ母亦知因Z政一人在此所致之故，酒^三巡，便
fZ政去歇息。Z政亦知Z母之意，f了自己去後，好他
姊妹兄弟取返摹ＹZ政忙陪笑道：“今日原老太太@Y大
O春粞胖i，故也淞瞬识Y酒席，特砣。何疼O子O女之
心，便不略n以鹤影朦c？”Z母笑道：“你在@Y，他都
不敢f笑，]的倒叫我。你要猜ir，我便f一你猜，猜
不著是要P的。”Z政忙笑道：“自然要P。若猜著了，也是
要Ip的。”Z母道：“@自然。”f著便念道：
子身p站渖摇
――打一果名。
Z政已知是荔枝，便故意y猜e的，P了S多|西；然後
方猜著，也得了Z母的|西。然後也念一cZ母猜，念道：
身自端方，w自杂病

身自端方，不有必。
――打一用物。
f，便悄悄的fc玉。玉意，又悄悄的告V了Z
母。Z母想了想，果然不差，便f：“是_。”Z政笑道：
“到底是老太太，一猜就是。”回^f：“快把R彩送上怼！
地下D女答一，大P小P一R捧上。Z母逐件看去，都是
艄下所用所B新巧之物，甚喜，遂命：“o你老斟酒。”
玉兀迎春送酒。Z母因f：“你瞧瞧那屏上，都是他姊
妹做的，再猜一猜我。”
Z政答，起身走至屏前，只^一道是：
能使妖魔M摧，身如束帛馊缋住
一震得人方恐，回首相看已化灰。
Z政道：“@是炮竹嗄。”玉答道：“是。”Z政又看
道：
天\人功理不F，有功o\也y逢。
因何日y，只挡煌。
Z政道：“是算P。”迎春笑道：“是。”又往下看是：
A下和仰面r，清明yc最堪宜。
[z一o力，莫向|L怨ex。
Z政道：“@是L~。”探春笑道：“是。”又看道是：

前身色相o成，不菱歌佛。
莫道此生沈黑海，性中自有大光明。
Z政道：“@是佛前海羿摹！毕Т盒Υ鸬溃骸笆呛簟！
Z政心壬蛩嫉溃骸澳锬锼作爆竹，此乃一而散之物。
迎春所作算P，是打y如麻。探春所作L~，乃hh浮之
物。惜春所作海簦一l清Q孤。今乃上元佳，如何皆作
此不祥之物蛞？”心扔思愈，因在Z母之前，不敢形
於色，只得仍勉往下看去。只後面著七言律一首，s
是O所作，S念道：
朝Tly尚，琴衾Yo。
曰I不用u人螅五夜o┦膛添。
焦首朝朝暮暮，煎心日日}年年。
光荏苒惜，L雨晴任w。
Z政看完，心茸遭獾溃骸按宋镞倒有限。只是小小之人
作此~句，更X不祥，皆非永h福壑。”想到此，愈X
，大有悲戚之睿因而⑹什诺木神p去十分之八九，只
垂^沈思。
Z母Z政如此光景，想到或是他身w诜σ辔纯啥ǎ又
兼之恐拘束了\姊妹不得高dB耍，即Z政：“你竟不必
猜了，去安歇T。我再坐一，也好散了。”Z政一此
言，B忙答“是”字，又勉窳速Z母一回酒，方才退
出去了。回至房中只是思索，翻硌}去竟y成寐，不由悲感
慨，不在下。
且fZ母Z政去了，便道：“你可自在芬妨T。”

一言未了，早玉跑至屏羟埃指手_，M口批u，@
@一句不好，那一破的不恰，如同_了i的猴子一般。
O便道：“象适才坐著，大家ff笑笑，M不斯文些骸！
P姐自里g忙出聿蹇诘溃骸澳氵@人，就老每日令你寸
步不x方好。适才我忘了，什麽不著老，x掇叫你也作
i骸Ｈ艄如此，怕不得@子正出汗呢。”f的玉急了，
扯著P姐海扭股禾撬频闹皇Pp。Z母又c李m裁K\姊
妹f笑了一，也X有些困倦起怼Ｂ了已是漏下四鼓，命
⑹澄锍啡ィp散c\人，S起身道：“我安歇T。明日
是下，早起。明日晚g再玩T。”且下回分解。

第二十三回
西妙~通蛘Z牡丹亭W曲警芳心
fZ元春自那日幸大^@回m去後，便命⒛侨账有的
}，命探春依次抄妥f，自己次，⑵劣，又命在大
^@勒石，千古L流雅事。因此，Z政命人各x拔精工名
匠，在大^@磨石字，Z珍率I蓉、萍等O工。因ZN又管
理著文官等十二女K行^等事，不大得便，因此Z珍又
Z菖，Z菱肀O工。一日，朱，悠鹗怼＿@也不在
下。
且f那玉皇RK_摩庵商，一班的十二小沙K十
二小道士，如今挪出大^@恚Z政正想l到各R去分住。
不想後街上住的Z芹之母周氏，正P算著也要到Z政@\一
大小事张c鹤庸芄埽也好弄些yX使用，可巧@件事
出恚便坐I子砬篪P姐。P姐因他素日不大拿班作莸模
便依允了，想了拙湓便回王夫人f：“@些小和尚道士f不
可打l到e去，一r娘娘出砭鸵承。倘或散了，若再用
r，可是又M事。依我的主意，不如⑺竟送到咱家RY
F寺去，月g不^派一人拿摄y子去I柴米就完了。f
用，走去叫恚一c翰毁M事呢。”王夫人了，便商之於
Z政。Z政了笑道：“倒是提醒了我，就是@印！奔r
ZI怼

下ZI正同P姐吃，一呼荆不知何事，放下便
走。P姐一把拉住，笑道：“你且站住，我f。若是e的
事我不管，若是小和尚的事，好歹依我@麽著。”如此@
般教了一套。ZI笑道：“我不知道，你有本事你f去。”
L姐了，把^一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著ZI
道：“你真的，是玩？”ZI笑道：“西廊下五嫂子的
子芸砬罅宋扇遭，要事情管管。我依了，叫他等著。
好容易出磉@件事，你又Z了去。”P姐盒Φ溃骸澳惴判摹
@子|北角子上，娘娘f了，叫多多的N松柏洌堑紫逻
叫N些花草。等@件事出恚我管保叫芸汗苓@件工程。”Z
I道：“果@右擦T了。只是昨和砩希我不^是要改海
你就扭手扭_的。”P姐郝了，嗤的一笑了，向ZI啐了
一口，低下^便吃。
ZI已笑著去了，到了前面了Z政，果然是小和尚一
事。ZI便依了P姐主意，f道：“如今看恚芹旱勾蟠蟮
出息了，@件事竟交c他去管k。MQ照在Y^的例，每月
叫芹褐ьI就是了。”Z政原不大理@些事，ZI如此f，
便如此依了。ZI回到房中告VP姐海P姐即命人去告V了
周氏。Z芹便硪ZI夫妻，感x不M。L姐又作情央Z
I先支三月的，叫他了I字，ZI批票了押，登rl了
ε瞥鋈ァｃy焐习蛋l出三月的供o恚白花花二三百伞
Z芹S手拈一K，撂予掌平的人，叫他吃茶T。於是命小P
拿回家，c母H商h。登r雇了大叫H，自己T上，又雇了
v，至s府角T，境龆十四人恚坐上，一酵城
外F寺去了。下o。
如今且fZ元春，因在m中自大^@}之後，忽想起
那大^@中景致，自己幸^之後，Z政必定敬封i，不敢使

人M去}_，M不寥落。r家中F有能x的姊妹，何
不命他M去居住，也不使佳人落魄，花柳o。s又想到
玉自幼在姊妹仓虚L大，不比e的兄弟，若不命他M去，只怕
他冷清了，一r不大晨欤未免Z母王夫人愁]，得也命他
M@居住方妙。想，遂命太O夏守忠到s府硐乱坏乐I，
命O等只管在@中居住，不可禁s封d，命玉仍SM去x
。
Z政、王夫人接了@I，待夏守忠去後，便砘孛髻Z母，
遣人M去各收拾打撸安O幔床ぁe人了自q可，
惟玉了@I，喜的o可不可。正和Z母P算，要@，弄
那，忽丫鬟碚f：“老叫玉。”玉了，好似打了
焦雷，登r呷ヅd^，上D了色，便拉著Z母扭的好似
扭股禾牵⑺啦桓胰ァＹZ母只得安慰他道：“好，你只
管去，有我呢，他不敢委屈了你。r且你又作了那篇好文章。
想是娘娘叫你M去住，他吩咐你拙洌不^不教你在Y^淘狻
他f什麽，你只好生答著就是了。”一面安慰，一面玖
老恚吩咐“好生Я玉去，e叫他老子唬著他。”
老叽了。
玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到@怼？汕少Z政
在王夫人房中商h事情，金A骸⒉孰、彩霞、C[、CP等
\丫鬟都在廊底下站著呢，一玉恚都抿著嘴笑。金A
一把拉住玉，悄悄的笑道：“我@嘴上是才擦的香浸胭脂，
你@子可吃不吃了？”彩一把推_金A，笑道：“人家正
心Y不自在，你奚落他。趁@子喜g，快M去T。”玉
只得挨MT去。原碣Z政和王夫人都在里g呢。w姨娘打起
子，玉躬身M去。只Z政和王夫人γ孀在炕上f，地
下一溜椅子，迎春、探春、惜春、Zh四人都坐在那Y。一

他M恚惟有探春和惜春、Zh站了起怼
Z政一e目，玉站在跟前，神彩h逸，秀色Z人；看
看Zh，人物委，e止荒疏；忽又想起Z珠恚再看看王夫
人只有@一H生的鹤樱素廴缯洌自己的EP⒁焉n白：
因@准上，把素日嫌禾分玉之心不Xp了八九。半晌f
道：“娘娘吩咐f，你日日外^嬉[，u次疏校如今叫禁管，
同你姊妹在@Yx字。你可好生用心W，再如不守分安
常，你可仔！”玉BB的答了“是”。王夫人便拉
他在身旁坐下。他姊弟三人依f坐下。
王夫人摸挲著玉的脖f道：“前旱耐杷都吃完了？”
玉答道：“有一丸。”王夫人道：“明涸偃∈丸恚天
天R睡的r候，叫u人伏侍你吃了再睡。”玉道：“只奶
太吩咐了，u人天天晚上想著，打l我吃。”Z政道：“u
人是何人？”王夫人道：“是丫^。”Z政道：“丫^不管
叫什麽T了，是l@拥箬，起@拥拿字？”王夫人Z
政不自在了，便替玉掩道：“是老太太起的。”Z政道：
“老太太如何知道@，一定是玉。”玉m不^，只得
起身回道：“因素日x，曾古人有一句：‘花庖u人
知暖’。因@丫^姓花，便S口起了@名字。”王夫人
忙又道：“玉，你回去改了T。老也不用@小事狻！
Z政道：“究竟也oK，又何用改。只是可玉不照，
在@些庠~Wx上作工夫。”f，嗪纫宦：“作I的畜生，
不出去！”王夫人也忙道：“去T，只怕老太太等你吃呢。
”玉答了，慢慢的退出去，向金A盒χ伸伸舌^，е
咭涣去了。
至穿堂T前，只u人倚T立在那Y，一玉平安回
恚堆下笑道：“叫你作什麽？”玉告V他：“]有什

麽，不^怕我M@去淘猓吩咐吩咐。”一面f，一面回至Z
母跟前，回明原委。只林黛玉正在那Y，玉便他：“你
住那一好？”林黛玉正心YP算@事，忽玉他，便笑
道：“我心Y想著t湘^好，勰赘椭褡与[著一道曲冢比
e更X幽o。”玉了拍手笑道：“正和我的主意一樱
我也要叫你住@Y呢。我就住怡t院，咱又近，又都清
幽。”
扇苏^，就有Z政遣人砘刭Z母f：“二月二十二日
子好，哥航好搬M去的。@兹惹踩诉M去分派收拾。”
薛O住了蘅苑，林黛玉住了t湘^，Z迎春住了Y\牵
探春住了秋爽S，惜春住了蓼L，李氏住了稻香村，玉住
了怡t院。每一添老撸四丫^，除各人奶娘HS
丫鬟不算外，另有９苁帐按叩摹Ｖ炼十二日，一RM去，
登r@然ㄕ欣CВ柳拂香L，不似前番那等寂寞了。
e言少。且f玉自M花@以恚心M意足，再oe
可生求之心。每日只和姊妹丫^一，或x，或字，
或琴下棋，作吟，以至描[刺P，Y草簪花，低吟悄唱，
拆字猜枚，o所不至，倒也十分快贰Ｋ曾有资准词略，m
不算好，s倒是真情真景，略资纂：
春夜即事
霞幄任，隔巷蟆更未真。
枕上p寒窗外雨，眼前春色糁腥恕
盈盈TI因l泣，cc花愁我嗔。
自是小鬟T，眙啦荒托ρ灶l。
夏夜即事
倦C佳人幽糸L，金\W^静。

窗明麝月_mR，室\檀品R香。
琥珀杯A荷露滑，玻璃{柳L觥
水亭Rw樱卷朱橇T晚y。
秋夜即事
{芸Y^喧W，桂魄流光浸茜。
苔i石y容睡Q，井h桐露f。
抱衾婢至舒金P，倚人w落翠花。
o夜不眠因酒渴，沈重芩髋氩琛
冬夜即事
梅魂竹粢讶更，\U衾睡未成。
松影一庭惟Q，梨花M地不L。
女捍湫湓牙洌公子金貂酒力p。
s喜侍褐茗，⑿卵┘r烹。
因@资自，r有一等堇人，是s府十二三q的
公子作的，抄出砀魈Q；再有一等p浮子弟，凵夏秋L
}妖W之句，也在扇^壁上，不r吟哦p。因此竟有人
ぴ字，倩求}的。玉亦l得了意，日家作@些外铡
l想o中生溃忽一日不自在起恚@也不好，那也不
好，出磉M去只是的。@中那些人多半是女孩海正在混
沌世界，天真漫之r，坐P不避，嘻笑o心，那Y知玉此
r的心事。那玉心炔蛔栽冢便性@龋只在外^鬼混，
s又VV的。茗他@樱因想c他_心，左思右想，皆是
玉B┝说模不能_心，惟有@件，玉不曾看^。想，
便走去到坊龋把那古今小fK那w燕、合德、武t天、
F妃的外髋c那髌娼潜举I了S多恚引玉看。玉何曾
^@些，一看了便如得了珍。茗又诟浪不可拿M@

去，“若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。”玉那Y舍的
不拿M@去，踟X再三，伟涯俏睦砑密的了滋走M去，放
在床上，o人r自己密看。那粗俗^露的，都藏在外面房
Y。
那一日正三月中浣，早後，玉y了一套《真》，
走到沁芳l蜻桃花底下一K石上坐著，展_《真》，
^玩。正看到“落t成”，只一L^，把漕^上桃花
吹下一大半恚落的M身MM地皆是。玉要抖⑾恚恐
怕_步`踏了，只得兜了那花瓣，碇脸剡，抖在池取Ｄ腔
瓣浮在水面，hh，竟流出沁芳l去了。
回碇灰地下有S多，玉正踟Xg，只背後有人f
道：“你在@Y作什麽？”玉一回^，s是林黛玉砹耍肩
上著花z，z上挂著花囊，手饶弥花帚。玉笑道：“好，
好，戆堰@花咂恚撂在那水Y。我才撂了好些在那Y呢。
”林黛玉道：“撂在水Y不好。你看@Y的水乾Q，只一流出
去，有人家的地方v的臭的混倒，仍f把花遭塌了。那畸角上
我有一花V，如今把他吡耍b在@袋Y，拿土埋上，日
久不^S土化了，M不乾Q。”
玉了喜不自禁，笑道：“待我放下，湍硎帐啊！
黛玉道：“什麽？”玉，慌的藏之不叠，便f道：“
不^是《中庸》《大W》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼。
趁早航o我瞧，好多著呢。”玉道：“好妹妹，若你，我
是不怕的。你看了，好歹e告Ve人去。真真@是好！你要
看了，B也不想吃呢。”一面f，一面f了^去。林黛玉把
花具且都放下，接砬疲念^看去，越看越劭矗不到一D
工夫，⑹六出俱已看完，自X~藻警人，余香M口。m看
完了，s只管出神，心冗默默b。

玉笑道：“妹妹，你f好不好？”林黛玉笑道：“果然
有趣。”玉笑道：“我就是‘多愁多病身’，你就是那‘
AA城貌’。”林黛玉了，不X腮B耳通t，登r直Q
起傻浪契痉酋镜拿迹瞪了呻b似非的眼，微腮怒，薄
面含嗔，指玉道：“你@死的胡f！好好的把@淫~W曲
弄了恚W了@些混砥圬我。我告V舅舅舅母去。”f
到“欺”字上，早又把眼睛圈杭t了，D身就走。玉
著了急，向前r住f道：“好妹妹，千f我@一遭，原是我
fe了。若有心欺你，明何业粼诔刈友Y，教]^x吞了
去，大忘八，等你明鹤隽恕一品夫人’病老w西的r候，
我往你上替你W一子的碑去。”f的林黛玉嗤的一笑了，
揉著眼睛，一面笑道：“一般也唬的@{海只管胡f。
‘呸，原硎敲缍不秀，是y^。’”玉了，笑道：
“你@呢？我也告V去。”林黛玉笑道：“你f你^目成
b，y道我就不能一目十行麽？”
玉一面收，一面笑道：“正快把花埋了T，e提那
了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥f，只u人走恚f
道：“那Y]找到，摸在@Y怼Ｄ沁大老身上不好，姑娘
都^去安，老太太叫打l你去呢。快回去Q衣裳去T。”
玉了，忙拿了，e了黛玉，同u人回房Q衣不提。
@Y林黛玉玉去了，又\姊妹也不在房，自己
的。正欲回房，走到梨香院角上，只鹊秧悠P，
歌婉D。林黛玉便知是那十二女孩子演蛭哪亍Ｖ皇橇
黛玉素不大喜看蛭模便不留心，只管往前走。偶然删浯
到耳龋明明白白，一字不落，唱道是：“原礞弊湘碳t_遍，
似@般都付c嗑j垣。”林黛玉了，倒也十分感慨pd，
便止住步榷，又唱道是：“良辰美景奈何天，p心

事l家院。”了@删洌不Xc^自U，心下自思道：“原
蛏弦灿泻梦恼隆？上世人只知看颍未必能I略@其中的
趣味。”想，又後悔不胡想，耽`了曲子。又榷r，
只唱道：“t你如花美眷，似水流年”林黛玉了@
删洌不X心由u。又道：“你在幽|自z”等句，亦l
如醉如V，站立不住，便一蹲身坐在一K山子石上，嚼“如
花美眷，似水流年”八字的滋味。忽又想起前日古人中
有“水流花xo情”之句，再又有~中有“流水落花春去也，
天上人g”之句，又兼方才所《西》中“花落水流t，
e愁fN”之句，都一r想起恚聚在一。仔忖度，不
X心痛神V，眼中落I。正]_交，忽X背上袅艘幌拢及
回^看r，原硎乔衣下回分解。正是：
y晨C夜心o矣，υ屡RL恨有之。

第二十四回
醉金p尚xbV女哼z帕惹相思
f林黛玉正自情思M逗，pd固Y之r，忽有人谋翅
袅艘徽疲f道：“你作什麽一人在@Y？”林黛玉倒唬了
一跳，回^看r，不是e人，s是香菱。林黛玉道：“你@
傻丫^，唬我@麽一跳好的。你@子打那Y恚俊毕懔馕嘻
的笑道：“我の的姑娘的，找他找不著。你紫N也
找你呢，fI二奶奶送了什麽茶~斫o你的。走T，回家去坐
著。”一面f著，一面拉著黛玉的手回t湘^砹恕９然P姐
核土尚∑可嫌眯虏怼Ａ主煊窈拖懔庾了。r他有甚正
事v，不^f些@一C的好，那一刺的精，又下一回棋，
看删，香菱便走了。不在下。
如今且f玉因被u人找回房去，果x歪在床上看u
人的呢，玉砹耍便f道：“你往那Y去了？老太太
等著你呢，叫你^那大老的安去。不快Q了衣服走呢。
”u人便M房去取衣服。玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的
工夫，回^x穿著水tc子\海青子背心，束著白U
I汗巾海向那低著^看，脖子上戴著花I子。玉
便把在他脖上，那香油猓不住用手摩挲，其白不
在u人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭
脂p我吃了T。”一面f著，一面扭股糖似的粘在身上。x

便叫道：“u人，你出砬魄啤Ｄ愀他一子，也不瘢
是@麽著。”u人抱了衣服出恚向玉道：“左褚膊桓模
右褚膊桓模你到底是怎麽樱磕阍龠@麽著，@地方可就y
住了。”一f，一催他穿了衣服，同x往前面硪Z母。
^Z母，出至外面，人R俱已R洹欲上R，只Z
I安回砹耍正下R，二人γ妫彼此了删湓。只旁
D出一人恚“叔安”。玉看r，只@人容L，
L挑身材，年o只好十八九q，生得著斯文清秀，倒也十分
面善，只是想不起是那一房的，叫什麽名字。ZI笑道：“你
怎麽l呆，B他也不J得？他是後廊上住的五嫂子的鹤榆骸
”玉笑道：“是了，是了，我怎麽就忘了。”因他母H好，
@子什麽勾。Z芸指ZI道：“找二叔f句。”玉笑
道：“你倒比先越l出挑了，倒象我的鹤印！辟ZI笑道：“
好不害臊！人家比你大四五q呢，就替你作鹤恿耍俊玉笑
道：“你今年十q了？”Z芸道：“十八q。”
原磉@Z芸最伶俐乖X，玉@诱f，便笑道：“俗Z
f的，‘uY的，拄拐的OO’。m然q荡螅山高高
不^太。只奈腋赣H]了，@啄暌o人照管教АＨ缛
叔不嫌侄捍辣浚J作鹤樱就是我的造化了。”ZI笑道：
“你了？J鹤硬皇呛瞄_交的呢。”f著就M去了。玉
笑道：“明耗汩e了，只管碚椅遥e和他鬼鬼祟祟的。@
子我不得e骸Ｃ耗愕房Y恚和你f天海我你
@YB耍去。”f著扳鞍上R，\小PS往Z赦@怼
了Z赦，不^是偶感些L寒，先述了Z母的，然後
自己了安。Z赦先站起砘亓速Z母，次後便救恚骸
哥哼M去太太屋Y坐著。”玉退出，碇玲崦妫M入上房。
邢夫人了他恚先倒站了起恚^Z母安，玉方安。

邢夫人拉他上炕坐了，方e人好，又命人倒茶怼Ｒ绘R茶未
吃完，只那Z琮玉好。邢夫人道：“那Y找活猴喝ィ
你那奶子死^了，也不收拾收拾你，弄的黑眉踝斓模那Y
象大家子念的孩子！“
正f著，只Zh、Zm小叔侄也砹耍^安，邢
夫人便叫他椅子上坐了。Zh玉同邢夫人坐在一坐
褥上，邢夫人又百般摩挲崤他，早已心中不自在了，坐不多
r，便和Zm使眼色阂走。Zm只得依他，一同起身告o。
玉他要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道：
“你且坐著，我和你f呢。”玉只得坐了。邢夫人向他
道：“你回去，各人替我你各人母H好。你姑娘、
姐姐、妹妹都在@Y呢，[的我^，今翰涣裟吃了。”
Zh等答著，便出砘丶胰チ恕
玉笑道：“可是姐姐都^砹耍怎麽不？”邢夫人
道：“他坐了一子，都往後^不知那屋Y去了。”玉道：
“大娘方才f有f，不知是什麽？”邢夫人笑道：“那Y
有什麽，不^是叫你等著，同你姊妹吃了去。有一
好玩的|西o你Щ厝ネ妗！蹦f，不X早又晚r
。{_桌椅，_列杯P，母女姊妹吃了。玉去oZ
赦，同姊妹一同回家，^Z母、王夫人等，各自回房安息。
不在下。
且fZ芸M去了ZI，因打可有什麽事情。ZI告V
他：“前旱褂幸患事情出恚偏生你鹱釉偃求了我，o了
Z芹了。他S了我，f明@Y有滋要栽花木的地方，等
@工程出恚一定o你就是了。”Z芸了，半晌f道：“
既是@樱我就等著T。叔叔也不必先在鹱痈前提我今
打的，到跟前再f也不t。”ZI道：“提他作什麽，我

那Y有@些工夫ff耗亍Ｃ阂五更，要到d邑去走
一趟，得日s回聿藕谩Ｄ阆热サ戎，後日起更以後你
信海碓缌宋也坏瞄e。”f著便回後面Q衣服去了。
Z芸出了s府回家，一路思量，想出一主意恚便一
酵他母舅卜世仁家怼Ｔ硎N世仁F_香料，方才匿子
Y恚忽Z芸M恚彼此^了，因他@早晚什麽事跑了
怼ＹZ芸道：“有件事求舅舅鸵r鸵r。我有一件事，用些冰
片麝香使用，好歹舅舅每淤d四山o我，八月Y按邓土算y子
怼！笔N世仁冷笑道：“再休提d欠一事。前阂彩俏子
Y一夥，替他的H戚d了摄y子的，至今未上。
因此我大家r上，立了合同，再不S替H友d欠。l要d欠，
就要P他二十摄y子的|道。r且如今@也短，你就拿F
y子到我@不三不四的子Y碣I，也]有@些，只好倒
扁喝ァ＿@是一。二t你那Y有正事，不^d了去又是胡[。
你只f舅舅你一遭壕团赡阋辉翰皇恰Ｄ阈∪杭液懿恢
好歹，也到底立主，X，弄得穿是穿吃是吃的，我
看著也喜g。”
Z芸笑道：“舅舅f的倒乾Q。我父H]的r候，我年o
又小，不知事。後砺我母Hf，都舅舅在我家出
主意，料理的适隆ｋy道舅舅就不知道的，是有一地砷g
房子，如今在我手Y花了不成？巧媳D做不出]米的粥恚叫
我怎麽幽兀窟是我呢，要是e，死皮三日深^
p著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就]有法呢。”
N世仁道：“我的海舅舅要有，不是的。我天天和
你舅母f，只愁你]算骸Ｄ愕凡立的起恚到你大房Y，
就是他不著，便下猓和他的管家或者管事的
人嬉和嬉和，也弄事汗芄堋Ｇ叭瘴页龀侨ィ撞了你

三房Y的老四，T著大叫H，е五v，有四五十和尚道士，
往家R去了。他那不能郑@事就到他了！”Z芸他韶刀
的不堪，便起身告o。N世仁道：“怎麽急的@樱吃了再
去T。”一句未完，只他娘子f道：“你又糊T了。f著]
有米，@YI了半斤面硐陆o你吃，@子b胖呢。留下外
甥挨I不成？”N世仁f：“再I半斤硖砩暇褪橇恕！彼娘
子便叫女孩海骸般y姐，往T王奶奶家去，有X借二三十
，明壕退瓦^怼！狈蚱f，那Z芸早f了“不
用M事”，去的o影o了。
不言卜家夫D，且fZ芸怆x了母舅家T，一交wf
路，心下正自溃一想，一低^只管走，不想一^就碰
在一醉h身上，把Z芸唬了一跳。那醉hR道：“臊你娘
的！瞎了眼睛，碰起我砹恕！辟Z芸忙要躲身，早被那醉h一
把抓住，γ嬉豢矗不是e人，s是o倪二。原磉@倪二是
皮，７胖乩，在博龀蚤fX，９艽蚪党跃啤Ｈ缃
正那峰X人家索了利X，吃醉回恚不想被Z芸碰了一^，正
]好猓嗳就要打。只那人叫道：“老二住手！是我n撞
了你。”倪二是熟人的Z音，⒆硌郾_看r，是Z芸，
忙把手松了，趔趄著笑道：“原硎琴Z二，我死，我死。
@子往那Y去？”Z芸道：“告V不得你，平白的又了
]趣骸！蹦叨道：“不妨不妨，有什麽不平的事，告V我，
替你出狻＿@三街六巷，{他是l，有人得罪了我醉金倪二
的街坊，管叫他人x家散！“
Z芸道：“老二，你且e猓我告V你@原故。”f著，
便把N世仁一段事告V了倪二。倪二了大怒，“要不是令舅，
我便R不出好恚真真馑牢夷叨。也T，你也不用愁，
我@YF有摄y子，你若用什麽，只管拿去Ik。但只一件，

你我作了@些年的街坊，我在外^有名放ぃ你s]有和我
^口。也不知你何沂皮，怕低了你的身分，也不知
是你怕我yp，利X重？若f怕利X重，@y子我是不要利X
的，也不用文s；若f怕低了你的身分，我就不敢借o你了，
各自走_。”一面f，一面果然拇畎Y掏出一卷y子怼
Z芸心下自思：“素日倪二m然是皮o，s因人而使，
HH的有xb之名。若今日不I他@情，怕他臊了，倒恐生事。
不如借了他的，改日加倍他也倒T了。”想笑道：“老二，
你果然是好h，我何曾不想著你，和你口。但只是我你
所相c交Y的，都是些有量的有作的人，似我@等o能
o力的你倒不理。我若和你口，你M肯借o我。今日既蒙高
情，我怎敢不I，回家按例了文s^肀闶橇恕！蹦叨大笑
道：“好f的人。我s不上@。既f‘相c交Y’四
字，如何放そo他，使他的利X！既把y子借c他，D他的
利X，便不是相c交Y了。f也不必v。既肯青目，@是十
五扇X有零的y子，便拿去治I|西。你要什麽文契，趁
早把y子我，我放o那些有指望的人使去。”Z芸了，
一面接了y子，一面笑道：“我便不T了，有何著急的。”
倪二笑道：“@不是。天夂诹耍也不茶酒，我到那
有c事情去，你竟回去。我求你信号c蜗拢叫他
早些PT睡T，我不回家去了，倘或有要o事海叫我女
好阂辉绲今R子王短腿家碚椅摇！币幻嬲f，一面趔趄著
_喝チ耍不在下。
且fZ芸偶然碰了@件事，心中也十分罕希，想那倪二倒
果然有些意思，只是怕他一r醉中慷慨，到明日加倍的要起
恚便怎，心泉q豫不Q。忽又想道：“不妨，等那件事成
了，也可加倍他。”想，一直走到XY，⒛倾y子Q

一Q，十五扇X四分二厘。Z芸倪二不撒e，心下越lg
喜，收了y子，碇良议T，先到隔壁⒛叨的信捎了c他娘子
知道，方回家怼Ｒ他母H自在炕上拈，他M恚便那
去了一日。Z芸恐他母H生猓便不f起N世仁的事恚只f
在西府Y等I二叔的，他母H吃了不曾。他母H已吃^了，
f留的在那Y。小丫^子拿^砼c他吃。
那天已是掌r候，Z芸吃了收拾歇息，一宿o。次
日一早起恚洗了，便出南T，大香YI了冰麝，便往s
府怼４蚵ZI出了T，Z芸便往後面怼５劫ZI院T前，
只小P拿著大高笤帚在那Y咴鹤幽亍：鲆周瑞家的
TY出斫行P：“先e撸奶奶出砹恕！辟Z芸忙上前笑
：“二鹉侨ィ俊敝苋鸺业牡溃骸袄咸太叫，想必是裁什
麽尺^。”
正f著，只一群人簇著P姐出砹恕ＹZ芸深知P姐是喜
奉承尚排龅模忙把手逼著，恭恭敬敬上碚安。P姐B正
眼也不看，仍往前走著，只他母H好，“怎麽不砦@Y
逛逛？”Z芸道：“只是身上不大好，倒r常挂著鹱樱要
砬魄疲又不能怼！兵P姐笑道：“可是撒e，不是我提起
他恚你就不f他想我了。”Z芸笑道：“侄翰慌吕状蛄耍
就敢在L前撒e。昨和砩线提起鹱恚f鹱由碜由的
稳酰事情又多，鹱雍么缶神，竟料理的周周全全，要是
差一c旱模早累的不知怎麽幽亍！
P姐了M是笑，不由的便止了步，道：“怎麽好好
的你娘在背地Y嚼起我恚俊辟Z芸道：“有原故，只因
我有朋友，家Y有X，F_香。只因他身上捐著通
判，前哼x了南不知那一，B家眷一R去，把@香也不
在@Y_了。便把の了一，o人的o人，vl的v

l了，象@F的，都分著送cH朋。他就一共送了我些冰
片、麝香。我就和我母H商量，若要DI，不但u不出原r恚
而且l家拿@些y子I@作什麽，便是很有X的大家子，也
不^使追族X就挺折腰了，若f送人，也]人配使@些，
倒叫他一文不值半文Du了。因此我就想起鹱怼Ｍ年g我
鹱哟蟀的y子I@些|西呢，ef今年F妃m中，就是
@端下，不用f@些香料自然是比往常加上十倍去的。
因此想硐肴ィ只孝鹱右人才合式，方不算遭塌@|西。
”一f，一⒁\匣e起怼
P姐正是要k端的Y，褓I香料D的r，忽Z
芸如此一恚@一篇，心下又是得意又是g喜，便命S海
“接^芸哥旱恚送了家去，交o平骸！币蛴终f道：“看
著你@又好歹，怪道你叔叔常提你，f你f阂裁靼祝心
Y有R。”Z芸@入了港，便打M一步恚故意道：
“原硎迨逡苍提我的？”P姐，才要告V他c他管事情
的那，便忙又止住，心下想道：“我如今要告V他那，倒
叫他看著我不得|西似的，得了@c子香，就混S他管事
了。今合e提起@事。”想，便把派他ON花木工程的事
都[m的一字不提，S口f了删涞，便往Z母那Y去了。
Z芸也不好提的，只得回怼
因昨日了玉，叫他到外房等著，Z芸吃了便又M
恚到Z母那xT外_霰S房Y怼Ｖ灰焙茗、z
小P下象棋，Z“”正拌嘴，有引泉、呋ā⑻綦、伴
Q四五，又在房檐上掏小雀和妗ＹZ芸M入院龋把_一跺，
f道：“猴^淘猓我砹恕！毙\小P看Z芸M恚都才
散了。Z芸M入房龋便坐在椅子上：“二]下恚俊
焙茗道：“今嚎]下怼６f什麽，我替你哨探哨探去。”

f著，便出去了。
@YZ芸便看字古玩，有一D工夫不恚再看看
e的小P，都B去了。正是，只T前陕嫩Z的叫了一
“哥哥”。Z芸往外瞧r，看是一十六七q的丫^，生的
倒也巧乾Q。那丫^了Z芸，便抽身躲了^去。恰值焙茗
走恚那丫^在T前，便f道：“好，好，正抓不著信骸
”Z芸了焙茗，也就s了出恚怎麽印１很道：“等了
@一日，也]人哼^怼＿@就是二房Y的。好姑娘，你
M去信海就f廊上的二砹恕！
那丫^f，方知是本家的，便不似先前那等回避，
下死眼把Z芸了裳邸Ｂ那Z芸f道：“什麽是廊上廊下的，
你只f是芸壕褪橇恕！卑肷危那丫^冷笑了一笑：“依我f，
二竟回家去，有什麽明涸怼＝和砩系每何一亓
他。”焙茗道：“@是怎麽f？”那丫^道：“他今阂]睡
中X，自然吃的晚早。晚上他又不下怼ｋy道只是耍的二
在@Y等著挨I不成！不如家去，明硎钦。便是回碛
人信，那都是不中用的。他不^口Y著，他倒o呢！”
Z芸@丫^f便俏，待要他的名字，因是玉房Y
的，又不便，只得f道：“@倒是，我明涸怼！闭f著
便往外走。焙茗道：“我倒茶去，二吃了茶再去。”Z芸一
面走，一面回^f：“不吃茶，我有事呢。”口Yf，眼
睛瞧那丫^站在那Y呢。
那Z芸一交丶摇Ｖ链稳碇链箝T前，可巧遇P姐往那
去安，才上了，Z芸恚便命人咀。隔窗子笑道：
“芸海你竟有子在我的跟前弄鬼。怪道你送|西o我，原
砟阌惺虑笪摇Ｗ耗闶迨宀鸥嬖V我f你求他。”Z芸笑道：
“求叔叔@事，鹱有萏幔我昨赫後悔呢。早知@樱我竟

一起^求鹱樱@子也早完了。l承望叔叔竟不能的。”P
姐笑道：“怪道你那Y]成海昨河の摇！辟Z芸道：“
鹱庸钾了我的孝心，我K]有@意思。若有@意思，昨
哼不求鹱印Ｈ缃鹱蛹戎道了，我倒要把叔叔G下，少不
得求鹱雍么跆畚乙稽c骸！
P姐冷笑道：“你要h路鹤撸叫我也yf。早告V
我一海有什麽不成的，多大c子事，耽`到@子。那@
子Y要N花，我只想不出一人恚你早聿辉缤炅恕！辟Z
芸笑道：“既@樱鹱用壕团晌伊T。”P姐半晌道：“@
我看著不大好。等明年正月Y火T那大宗合恚再
派你T。”Z芸道：“好鹱樱先把@派了我T。果然@
k的好，再派我那。”P姐笑道：“你倒拉L骸ＡT了，
要不是你叔叔f，我不管你的事。我也不^吃了就^恚你
到午e的r候眍Iy子，後壕瓦M去N洹！闭f，令人{起
香，一饺チ恕
Z芸喜不自禁，碇辆_霰S打玉，l知玉一早便往
北o王府Y去了。Z芸便呆呆的坐到晌午，打P姐回恚便
I票眍Iε啤Ｖ猎和猓命人通罅耍彩明走了出恚
要了I票M去，批了y的暝拢一氵Bε平慌c了Z芸。Z芸
接了，看那批上y蹬了二百桑心中喜不自禁，翻身走到y
焐希交c收牌票的，I了y子。回家告V母H，自是母子俱
各g喜。次日一五鼓，Z芸先找了倪二，⑶般y按颠他。
那倪二Z芸有了y子，他便按凳栈兀不在下。@YZ芸
又拿了五十桑出西T找到花航撤酱患已Y去I洌不在下。
如今且f玉，自那日了Z芸，曾f明日著他M碚f
骸Ｈ绱苏f了之後，他原是富F公子的口角，那Y把@放
在心上，因而便忘蚜恕＿@日晚上，谋膘o王府Y回恚^

Z母、王夫人等，回至@龋Q了衣服，正要洗澡。u人因被
薛O┝巳ゴ蚪Y子；秋y、碧痕去催水；檀又因他母
H的生日接了出去；麝月又F在家中B病，m有作粗活
镜难绢^，估著叫不著他，都出去も芬伴的玩去了。不
想@一刻的工夫，只剩了玉在房取Ｆ生的玉要吃茶，一
B叫了扇，方扇老咦哌M怼玉了他，B
忙u手赫f：“T，T，不用你了。”老婆子只得退出。
玉]丫^，只得自己下恚拿了碗向茶厝サ共琛
只背後f道：“二仔C了手，我淼埂！币幻嬲f，
一面走上恚早接了碗^去。玉倒唬了一跳，：“你在那
Y的？忽然砹耍唬我一跳。”那丫^一面f茶，一面回f：
“我在後院子Y，才睦镩g的後TM恚y道二就]_
步？”玉一面吃茶，一面仔打量那丫^：穿著准半新
不f的衣裳，倒是一^黑II的^，挽著I，容L面，
巧身材，s十分俏乾Q。
玉看了，便笑道：“你也是我@屋Y的人麽？”那丫
^道：“是的。”玉道：“既是@屋Y的，我怎麽不J得？”
那丫^f，便冷笑了一道：“J不得的也多，M只我一。
砦矣植贿f茶f水，拿|拿西，眼的事一c翰蛔鳎那Y
J得呢。”玉道：“你什麽不作那眼的事？”那丫^道：
“@我也yf。只是有一句回二：昨河什麽芸
找二。我想二不得空海便叫焙茗回他，叫他今日早起恚
不想二又往北府Y去了。”
f到@句，只秋y、碧痕嘻嘻哈哈的f笑著M恚
人共提著一桶水，一手撩著衣裳，趔趔趄趄，撒撒的。
那丫^便忙迎去接。那秋y、碧痕正χ抱怨，“你窳宋业
裙子”，那又f“你踹了我的鞋”。忽走出一人斫铀，

二人看r，不是e人，原硎切〖t。二人便都，⑺放下，
忙M房|瞧西望，K]e人，只有玉，便心中大不自在。
只得A湎孪丛柚物，待玉了衣裳，二人便上T出恚
走到那房缺阏倚〖t，他方才在屋Yf什麽。小t道：“
我何曾在屋Y的？只因我的手帕子不了，往後^找手帕子去。
不想二要茶吃，叫姐姐一]有，是我M去了，才倒了茶，
姐姐便砹恕！
秋y了，兜啐了一口，R道：“]的下流|西！正
叫你去催水去，你f有事故，倒叫我去，你可等著做@
巧宗骸Ｒ谎Y一Y的，@不上砹恕ｋy道我倒跟不上你了？
你也拿R子照照，配f茶f水不配！”碧痕道：“明何艺fo
他，凡要茶要水送|送西的事，咱都e樱只叫他去便是
了。”秋y道：“@麽f，不如我散了，巫他在@屋Y呢。
”二人你一句，我一句，正[著，只有老哌M鼬P姐
的f：“明日有人Щ航矸N洌叫你澜些，衣服裙
子e混窕炝赖摹Ｄ峭辽缴弦涣锒r著磕兀可e混跑。”
秋y便：“明翰恢是lнM匠人肀O工？”那婆子道：“
f什麽後廊上的芸哥骸！鼻锛y、碧痕了都不知道，只管混
e的。那小t了，心s明白，就知是昨和房所
那人了。
原磉@小t本姓林，小名t玉，只因“玉”字犯了林黛玉、
玉，便都把@字[起恚便都叫他“小t”。原是s府
中世代的f仆，他父母F在收管各房田事铡＿@t玉年方十
六q，因分人在大^@的r，把他便分在怡t院中，倒也清
幽雅o。不想後砻人M砭幼。偏生@一所河直玉占了。
@t玉m然是不O事的丫^，s因他有三分容貌，心戎
妄想V心的往上攀高，每每的要在玉面前F弄F弄。只是

玉身一干人，都是伶牙利爪的，那Y插的下手去。不想今
才有些消息，又遭秋y等一阂猓心仍缁伊艘话搿Ｕ
的，忽然老哒f起Z芸恚不X心中一樱便的回
至房中，睡在床上暗暗P算，翻淼羧ィ正]抓ぁ：雎窗
外低低的叫道：“t玉，你的手帕子我拾在@Y呢。”t玉
了忙走出砜矗不是e人，正是Z芸。t玉不X的粉面含羞，
道：“二在那Y拾著的？”Z芸笑道：“你^恚我告V
你。”一面f，一面就上砝他。那t玉急回身一跑，s被T
O倒。要知端的，下回分解。

第二十五回
|魔法姊弟逢五鬼通`遇p真
ft玉心神恍惚，情思pd，忽朦V睡去，遇Z芸要
拉他，s回身一跑，被TO了一跤，唬醒^恚方知是簟
因此翻硌}去，一夜o眠。至次日天明，方才起恚就有
丫^子他去打叻孔拥孛妫提洗水。@t玉也不梳洗，
向R中胡y挽了一挽^，洗了洗手，腰仁了一l汗巾子，
便泶叻课荨Ｕl知玉昨阂了t玉，也就留了心。若要直
c名舅硎褂茫一t怕u人等寒心，二t又不知t玉是何等
行，若好T了，若不好起恚那r倒不好退送的。因此心
下的，早起硪膊皇嵯矗只坐著出神。一r下了窗子，隔
著献樱向外看的真切，只好丫^在那Y叩兀都擦
胭抹粉，簪花插柳的，不昨耗且。玉便了鞋晃出
了房T，只b著看花海@Y瞧瞧，那Y望望，一E^，只
西南角上[廊底下诟松纤朴幸人倚在那Y，s恨面前有一
株海棠花遮著，看不真切。只得又D了一步，仔一看，可不
是昨耗丫^在那Y出神。待要迎上去，又不好去的。正想
著，忽碧痕泶咚洗，只得M去了。不在下。
sft玉正自出神，忽u人招手叫他，只得走上前怼
u人笑道：“我@Y的剡]有收拾了砟兀你到林姑娘
那Y去，把他的借硎故埂！奔t玉答了，便走出硗t湘

^去。正走上翠颍E^一望，只山坡上高都是r著
浚方想起今河薪骋墼谘Y^N洹Ｒ蜣D身一望，只那h
h一簇人在那Y掘土，Z芸正坐在那山子石上。t玉待要^去，
又不敢^去，只得的向t湘^取了鼗恚o精打彩自
向房鹊怪。\人只f他一r身上不爽快，都不理。
展眼^了一日，原泶稳站褪峭踝域v夫人的壅Q，那Y原
打l人碚Z母王夫人的，王夫人Z母不自在，也便不去了。
倒是薛姨同P姐KZ家姊妹、O、玉一R都去了，
至晚方回。
可巧王夫人Zh下了W，便命他沓《金咒》唪b
唪b。那Zh正在王夫人炕上坐著，命人c簦拿腔作莸某
。一r又叫彩倒杯茶恚一r又叫玉A砑艏粝花，一
r又f金A趿粲啊Ｐ\丫鬟素日核，都不答理。只
有彩霞和他合的恚倒了一R茶磉fc他。因王夫人和人
f海他便悄悄的向Zhf道：“你安些分T，何苦@
那的。”Zh道：“我也知道了，你e哄我。如今你和
玉好，把我不答理，我也看出砹恕！辈氏家е嘴唇，向Z
h^上戳了一指^，f道：“]良心的！狗咬味促e，不R好
人心。”
扇苏f著，只P姐砹耍拜^王夫人。王夫人便一
L一短的他，今菏悄孜惶每停蛭暮么酰酒席如何等Z。
f了不多拙湓，玉也砹耍MT了王夫人，不^矩
矩f了拙洌便命人除去抹~，了袍服，拉了靴子，便一^
L在王夫人蜒Y。王夫人便用手M身M摩挲崤他，玉也
搬著王夫人的脖子fL道短的。王夫人道：“我的海你又吃
多了酒，上L帷Ｄ氵只是揉搓，一[上酒怼＿不在那
Yoo的倒一子呢。”f著，便叫人拿枕^怼玉f

便下恚在王夫人身後倒下，又叫彩霞硖嫠拍著。玉便和
彩霞f笑，只彩霞淡淡的，不大答理，裳劬χ幌蛸Zh看。
玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理耗亍！币幻嬲f，
一面拉他的手，彩霞Z手不肯，便f：“再[，我就嚷了。”
二人正[著，原碣Zh的，素日原恨玉，如今又
他和彩霞[，心中越l按不下@口毒狻ｋm不敢明言，s每每
暗中算，只是不得下手，今相x甚近，便要用嵊C瞎他
的眼睛。因而故意b作失手，把那一K油汪汪的粝玉
上只一推。只玉“选绷艘宦，M屋Y\人都唬了一跳。
B忙⒌叵碌拇襞策^恚又⒀Y外g屋的裟昧巳四K看r，
只玉MM^都是油。王夫人又急又猓一面命人硖
玉擦洗，一面又RZh。P姐三步刹降纳峡蝗ヌ玉收拾著，
一面笑道：“老三是@麽慌_u似的，我f你上不得高_P。
w姨娘r常也教Ы他。”一句提醒了王夫人，那王夫
人不RZh，便叫^w姨娘砹R道：“B出@雍谛牟恢道理
下流N子恚也不管管！追状挝叶疾焕碚，你得了意了，
越l上砹耍　
那w姨娘素日m然常鸭刀手心，不忿P姐玉，也
不敢露出恚蝗缃褓Zh又生了事，受@猓不但吞承受，
而且要走去替玉收拾。只玉左上C了一溜燎泡出
恚幸而眼睛竟]印Ｍ醴蛉丝戳耍又是心疼，又怕明日Z母
怎麽回答，急的又把w姨娘德湟活D。然後又安慰了玉一
回，又命取《鞠[矸笊稀玉道：”有些疼，不妨事。
明豪咸太，就f是我自己C的T了。”P姐笑道：“便f
是自己C的，也要R人什麽不小心看著，叫你C了！MQ有
一馍的，到明{你怎麽f去T。”王夫人命人好生送了
玉回房去後，u人等了，都慌的了不得。

林黛玉玉出了一天T，就X的，]可f的人。
至晚正打l人了扇遍回聿辉，@遍方才回恚又偏生
C了。林黛玉便s著砬疲只玉正拿R子照呢，左上
MM的敷了一的。林黛玉只C的十分利害，忙上怎
麽C了，要瞧瞧。玉他砹耍忙把遮著，u手叫他出去，
不肯叫他看。――知道他的癖性喜，不得@些|西。林黛
玉自己也知道自己也有@件癖性，知道玉的心扰滤嫌v，
因笑道：“我瞧瞧C了那Y了，有什麽遮著藏著的。”一面f
一面就上恚搬著脖子瞧了一瞧，他疼的怎麽印玉
道：“也不很疼，B一扇站秃昧恕！绷主煊褡了一回，
的回房去了。一宿o。次日，玉了Z母，m然自己承J
是自己C的，不ce人相干，免不得那Z母又把跟牡娜肆R一
D。
^了一日，就有玉寄名的乾娘R道婆Ms府碚安。
了玉，唬一大跳，起原由，f是C的，便c^U息一回，
向玉上用指^了一，口揉洁洁爨斓挠殖终b了一回，
f道：“管保就好了，@不^是一rw摹！庇窒蛸Z母道：“
祖宗老菩_那Y知道，那典佛法上f的利害，大凡那王公卿
相人家的子弟，只一生L下恚暗Y便有S多促M鬼跟著他，
得空便Q他一下，或掐他一下，或吃r打下他的碗恚或
走著推他一跤，所以往往的那些大家子O多有L不大的。”Z
母如此f，便s著：“@有什麽佛法解]有呢？”R道
婆道：“@容易，只是替他多作些因果善事也就T了。再那
上f，西方有位大光明普照菩_，９苷找暗邪祟，若
有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑O康安o，再o@
恐邪祟撞客之摹！辟Z母道：”倒不知怎麽供奉@位菩_？”
R道婆道：“也不值些什麽，不^除香T供B之外，一天多添

捉锵阌停c上大海簟＿@海簦便是菩_F身法像，夜
不敢息的。”Z母道：“一天一夜也得多少油？明白告V我，
我也好作@件功德的。”R道婆如此f，便笑道：“@也不
拘，S施主菩_S心舍T了。象我RY，就有好滋的
王妃a命供奉的：南安郡王府Y的太妃，他S的多，心大，
一天是四十八斤油，一斤舨荩那海粢仓槐雀茁孕⌒，\田
侯的a命次一等，一天不^二十四斤油，再有准乙灿形褰
的，三斤的，一斤的，都不拘怠Ｄ切易痈F人家舍不起@些，
就是四砂虢铮也少不得替他c。”Z母了，c^思忖。R
道婆又道：“有一件，若是父母尊HL上的，多舍些不妨；
若是象老祖宗如今玉，若舍多了倒不好，怕哥航不起，
倒折了福。也不家花花的，要舍，大t七斤，小t五斤，也
就是了。”Z母f：“既是@诱f，你便一日五斤合准了，每
月打O黻P了去。”R道婆念了一“阿陀佛慈悲大菩_”。
Z母又命人矸愿溃骸耙葬岽蠓玉出T的日子，拿状X交
o他的小子е，遇僧道F苦人好舍。”
f，那R道婆又坐了一回，便又往各院各房安，f逛
了一回。一r碇邻w姨娘房龋二人^，w姨娘命小丫^倒
了茶砼c他吃。R道婆因炕上堆著些零碎I辰牵w姨娘
正粘鞋呢。R道婆道：“可是我正]了鞋面子了。w奶奶你有
零碎子，不拘什麽色的，弄一p鞋面o我。”w姨娘f，
便U口庹f道：“你瞧瞧那Y^，有那一K是成拥模砍闪
拥|西，也不能到我手Y恚∮械]的都在@Y，你不嫌，
就挑K子去。”R道婆f，果真便挑了K袖⑵怼
w姨娘道：“前日我送了五百X去，在王跟前上供，
你可收了]有？”R道婆道：“早已替你上了供了。”w姨娘
U口獾溃骸鞍陀佛！我手Y但凡娜菪，也r常的上供，

只是心有N力量不足。”R道婆道：“你只管放心，戆镜
h哥捍罅耍得一官半，那r你要作多大的功德不能？”
w姨娘f，鼻子Y笑了一，f道：“T，T，再ef起。
如今就是海我娘跟的上@屋Y那一海∫膊皇
有了玉，竟是得了活。他是小孩子家，L的得人意海
大人偏疼他些也T了；我只不伏@主骸！币幻嬲f，一面
伸出指^怼ｑR道婆意，便道：“可是I二奶奶？”
w姨娘唬的忙u手海走到T前，掀子向外看看o人，方M
硐蝰R道婆悄悄f道：“了不得，了不得！提起@主海@
一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是人。”
R道婆他如此f，便探他口庹f道：“我用你f，y
道都看不出怼Ｒ蔡你心Y也不理，只{他去。倒也妙。”
w姨娘道：“我的娘，不{他去，y道l敢把他怎麽幽兀俊
R道婆f，鼻子Y一笑，半晌f道：“不是我f句造孽的，
你]有本事！――也y怪e人。明不敢怎樱暗Y也就算
了，等到@如今！” w姨娘@Y有道理，心劝蛋档
g喜，便f道：“怎麽暗Y算？我倒有@意思，只是]@
拥哪秩恕Ｄ闳艚探o我@法子，我大大的x你。”R道婆
f@打n了一，便又故意f道：“阿陀佛！你快休我，
我那Y知道@些事。罪^，罪^。”w姨娘道：“你又砹恕
你是最肯困扶危的人，y道就眼的看人家[阉懒宋
娘不成？y道怕我不x你？”R道婆f如此，便
笑道：“若f我不忍叫你娘受人委曲q可，若fx我的
@字，可是你e打算P了。就便是我希D你x，靠你有些
什麽|西能打游遥俊壁w姨娘@口怏恿耍便f道：“
你@麽明白人，怎麽糊T起砹恕Ｄ闳艄然法子`，把他
^了，明日@家私不怕不是我h旱摹Ｄr你要什麽不得？

”R道婆了，低了^，半晌f道：“那r候事情妥了，又o
{，你理我呢！” w姨娘道：“@又何y。如今我m手Y
]什麽，也零碎了商菁海有准衣服簪子，你先拿些
去。下剩的，我欠y子文契o你，你要什麽保人也有，那
r我照到o你。”R道婆道：“果然@樱俊壁w姨娘道：“@
如何撒得e。”f著便叫^一心腹婆子恚耳根底下嘁嘁
喳喳f了拙湓。那婆子出去了，一r回恚果然了五百
汕菲怼Ｚw姨娘便印了手模，走到Y⑻菁耗昧顺恚
cR道婆看看，道：“@你先拿了去做香T供奉使M，可好
不好？”R道婆看看白花花的一堆y子，又有欠契，K不青
t皂白，M口Y著，伸手先去抓了y子掖起恚然後收了欠
契。又向腰Y掏了半晌，掏出十q的青面白的鬼恚
K人，fcw姨娘，又悄悄的教他道：“把他的年
庚八字在@人身上，一阄鬼都掖在他各人的床
上就完了。我只在家Y作法，自有效。千f小心，不要害怕！
“正才f著，只王夫人的丫鬟M碚业溃骸澳棠炭稍谶@Y，
太太等你呢。”二人方散了，不在下。
sf林黛玉因玉近日C了，不出T，倒r常在一
ff骸＿@日後看了善，自Xo趣，便同紫N雪雁
做了一回，更X。便倚著房T出了一回神，信步出恚
看A下新迸出的稚S，不X出了院T。一望@中，四o人，
惟花光柳影，BZ溪。林黛玉信步便往怡t院中恚只
丫^舀水，都在回廊上著看眉洗澡呢。房扔行
，林黛玉便入房中看r，原硎抢m裁、P姐、O都在@
Y呢，一他M矶夹Φ溃骸斑@不又砹艘。”林黛玉笑道：
“今糊R全，l下帖子淼模俊兵P姐道：“前何掖虬l了丫
^送了善坎枞~去，你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是

倒忘了，多x多x。”P姐河值溃骸蹦L了可好不好？”
]有f完，玉便f道：“理可倒T了，只是我f不大甚好，
也不知e人L著怎麽印！O道：“味倒p，只是色不大
好些。”P姐道：“那是暹_M淼摹ＮL著也]什麽趣海
不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃著好，不知你的
脾胃是怎樱俊玉道：“你果然鄢裕把我@也拿了去吃
T。”P姐笑道：“你要鄢裕我那Y有呢。”林黛玉道：
“果真的，我就打l丫^取去了。”P姐道：“不用取去，我
打l人送砭褪橇恕Ｎ颐哼有一件事求你，一同打l人送怼！
林黛玉了笑道：“你，@是吃了他家一c子茶
~，就硎救肆恕！兵P姐笑道：“倒求你，你倒f@些f，
吃茶吃水的。你既吃了我家的茶，怎麽不o我家作媳D？
”\人了一R都笑起怼Ａ主煊窦t了，一翰谎哉Z，便
回^^去了。李m裁笑向O道：“真真我二鹱拥脑C是
好的。”林黛玉道：“什麽C，不^是嘴v舌人毫T
了。”f著便啐了一口。P姐笑道：“你e作簦∧憬o我家
作了媳D，少什麽？”指玉道：“你瞧瞧，人物骸㈤T第配
不上，根基配不上，家私配不上？那一c玷辱了l呢？”
林黛玉E身就走。O便叫：“A杭绷耍不回碜著。
走了倒]意思。”f著便站起砝住。至房T前，只w姨
娘和周姨娘人M砬玉。李m裁、O、玉等都他
坐。P姐只和林黛玉f笑，正眼也不看他。O方欲
fr，只王夫人房鹊难绢^碚f：“舅太太砹耍奶奶
姑娘出去呢。”李m裁了，B忙叫著P姐等走了。w、周
忙o了玉出去。玉道：“我也不能出去，你好歹e
叫舅母M怼！庇值溃骸傲置妹茫你先略站一站，我f一句。
”P姐了，回^向林黛玉笑道：“有人叫你f呢。”f著

便把林黛玉往Y一推，和李w一同去了。
@Y玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心Y有，
只是口Yf不出怼４r林黛玉只是禁不住把tq了，曛
要走。玉忽然“选绷艘宦，f：“好^疼！“林黛玉道：
“，阿陀佛！” 只玉大叫一：“我要死！” ⑸硪
v，x地跳有三四尺高，口y嚷y叫，f起胡砹恕Ａ主
玉K丫^都唬慌了，忙去笾王夫人、Z母等。此r王子v
的夫人也在@Y，都一Rr，玉益l拿刀弄杖，に酪活
的，[得天翻地覆。Z母、王夫人了，唬的抖衣而，且“
骸币宦“肉”一放Q哭。於是@又T人，BZ赦、邢夫
人、Z珍、Z政、ZI、Z蓉、Z芸、Z萍、薛姨、薛蟠K
周瑞家的一干家中上上下下YY外外\媳D丫^等，都@
看。登r@y麻一般。正]主，只P姐手持一把明
晃晃刀砍M@恚u㈦u，狗⒐罚人就要⑷恕Ｐ\
人越l慌了。周瑞媳D忙е有力量的训钠拍锷先ケ
住，Z下刀恚E回房去。平骸⒇S旱瓤薜I天I地。Z政
等心中也有些╇y，了@Y，G不下那Y。
e人慌自不必v，有薛蟠更比T人忙到十分去：又恐
薛姨被人D倒，又恐薛O被人瞧，又恐香菱被人臊皮，
――知道Z珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪。忽一
眼瞥了林黛玉L流婉D，已酥倒在那Y。
下\人七言八Z，有的f端公送祟的，有的f巫婆
跳神的，有的又]玉皇w的真人，NN喧v不一。也曾百般
t治祈\，N求神，o效。堪堪日落。王子v夫人告o
去後，次日王子v也砬。接著小史侯家，邢夫人弟兄K
各H戚眷俣砬瓶矗也有送符水的，也有]僧道的，不
效。他叔嫂二人愈l糊T，不省人事，睡在床上，身火炭一

般，口o般不f。到夜晚g，那些婆娘媳D丫^都不敢上
前。因此把他二人都E到王夫人的上房龋夜g派了Z芸е
小P挨次班看守。Z母、王夫人、邢夫人薛姨等寸地不
x，只著乾哭。
此rZ赦、Z政又恐哭牧速Z母，日夜熬油M火，[的人
口不安，也都]了主意。Z赦各去ど道。Z政不`
效，著懊溃因阻Z赦道：“号之担皆由天命，非人力
可者。他二人之病出於不意，百般t治不效，想天意如此，
也只好由他去T。”Z赦也不理此，仍是百般忙y，那Y
些效。看看三日光，那P姐和玉躺在床上，亦lB
都]了。合家人口o不@慌，都f]了指望，忙著⑺二人
的後世的衣履都治湎铝恕ＹZ母、王夫人、ZI、平骸⒁u人
@人更比T人哭的忘餐U，死せ睢Ｚw姨娘、Zh等
自是Q。
到了第四日早晨，Z母等正著玉哭r，只玉_
眼f道：“慕褚葬幔我可不在你家了！快收拾了，打l我走
T。”Z母了@，如同摘心去肝一般。w姨娘在旁竦溃
“老太太也不必^於悲痛。哥阂咽遣恢杏昧耍不如把哥旱
衣服穿好，他早些回去，也免些苦；只管尾坏盟，@口
不啵他在那世Y也受罪不安生。”@些]f完，被Z母照
啐了一口唾沫，R道：“了舌^的混だ掀牛l叫你矶
嘴多舌的！你怎麽知道他在那世Y受罪不安生？怎麽得不中
用了？你他死了，有什麽好？你e做簦∷死了，我只和
你要命。素日都不是你{唆著逼他字念，把子唬破
了，了他老子不象避鼠海慷疾皇悄@起淫D{唆的！
@子逼死了，你遂了心，我那一！“一面R，一面哭。
Z政在旁@些，心Y越ly^，便喝退w姨娘，自己上

砦婉解瘛Ｒr又有人砘卣f：“煽诠《甲鳊R了，老
出去看。”Z母了，如火上灿鸵话悖便R：“是l做了
棺。俊币化B只叫把做棺材的拉泶蛩馈
正[的天翻地覆，]_交，只得[[的木~，念
了一句：“南o解冤孽菩_。有那人口不利，家宅A，或逢
措U，或中邪祟者，我善能t治。”Z母、王夫人@些
，那Y耐得住，便命人去快M怼ＹZ政m不自在，奈Z
母之言如何`拗；想如此深宅，何得的@诱媲校心中亦希
罕，命人了M怼Ｐ\人e目看r，原硎且]^和尚c一
跛足道人。那和尚是怎的模樱
鼻如夷擅奸L，目似明星蓄光，
破衲芒鞋o祝□，ZN更有M^。
那道人又是怎生模樱
一足高硪蛔愕停身水又拖泥。
相逢若家何，s在蓬R弱水西。
Z政道：“你道友二人在那RY焚修。”那僧笑道：“
L官不多。因得府上人口不利，故特磲t治。”Z政道：
“倒有人中邪，不知你有何符水？”那道人笑道：“你
家F有希世奇珍，如何我有符水？”Z政@有意思，
心中便恿耍因f道：“小郝洳rmЯ艘K玉下恚上
面f能除邪祟，l知竟不`。”那僧道：“L官你那Y知道
那物的妙用。只因他如今被色利所迷，故不`了。你今
且取他出恚待我持持，只怕就好了。”

Z政f，便向玉上取下那玉磉fc他二人。那和尚
接了^恚擎在掌上，LU一道：“青埂峰一e，展眼已^
十三d矣！人世光，如此迅速，mM日，若似指！可w
你r的那段好：
天不拘兮地不b，心^o喜亦o悲；
s因通`後，便向人g是非。
可U你今日@番v：
粉n脂痕@光，_夜困x。
沈酣一艚K醒，冤孽清好散觯
念，又摩弄一回，f了些，fcZ政道：“此物已
`，不可C^，异杜P室上，⑺二人安在一室之龋除H
身妻母外，不可使人_犯。三十三日之後，包管身安病退，
团f如初。”f著回^便走了。Z政s著f，二人坐了
吃茶，要送xY，他二人早已出去了。Z母等只管著人去s，
那Y有影。少不得依言⑺二人就安放在王夫人P室之龋
⒂以陂T上。王夫人H身守著，不Se人M怼
至晚g他二人竟uu醒恚f腹中I。Z母、王夫人如
得了珍一般，旋熬了米c他二人吃了，精神uL，邪祟稍
退，一家子才把心放下怼＠m裁KZ府三W、薛O、林黛
玉、平骸⒁u人等在外gY。得吃了米，省了人事，
e人未_口，林黛玉先就念了一“阿陀佛”。薛O便回
^看了他半日，嗤的一笑。\人都不意，Z惜春道：“
姐姐，好好的笑什麽？”O笑道：“我笑如矸鸨热诉忙：

又要vf法，又要普渡\生；@如今玉、P姐姐病了，又
香，n福消模唤癫藕眯，又管林姑娘的姻了。你f
忙的可笑不可笑。”林黛玉不X的t了，啐了一口道：“你
@起人不是好人，不知怎麽死！再不跟著好人W，只跟著P
姐嘴舌的W。”一面f，一面摔子出去了。不知端，
且下回分解。

第二十六回
蜂腰蛟O言餍氖t湘^春困l幽情
f玉B^了三十三天之後，不但身w眩亦且B
上痕平服，仍回大^@热ァ＿@也不在下。
且f近日玉病的r，Z芸е家下小P坐更看守，
夜在@Y，那t玉同\丫鬟也在@Y守著玉，彼此相多日，
都uu混熟了。那t玉Z芸手Y拿的手帕子，倒像是自己
前掉的，待要他，又不好的。不料那和尚道士磉^，用不
著一切男人，Z芸仍N淙チ恕＿@件事待要放下，心扔址挪
下，待要去，又怕人猜疑，正是q豫不Q神魂不定之H，忽
窗外道：“姐姐在屋Y]有？”t玉，在窗眼韧外
一看，原硎潜驹旱小丫^名叫佳蕙的，因答f：“在家Y，
你M砹T。”佳蕙了跑M恚就坐在床上，笑道：“我好造
化！才在院子Y洗|西，玉叫往林姑娘那Y送茶~，花大
姐姐交o我送去。可巧老太太那Yo林姑娘送X恚正分o他
的丫^呢。我去了，林姑娘就抓了砂呀o我，也不知多
少。你替我收著。”便把手帕子打_，把X倒了出恚t玉替
他一五一十的盗耸掌稹
佳蕙道：“你@一程子心Y到底X怎麽樱恳牢艺f，你竟
家去住扇眨一大夫砬魄疲吃┧就好了。”t玉道：
“那Y的，好好的，家去作什麽！”佳蕙道：“我想起砹耍

林姑娘生的弱，r常他吃，你就和他要些沓裕也是一印！
t玉道：“胡f！也是混吃的。”佳蕙道：“你@也不是
L法海又谐泻鹊模K久怎麽樱俊奔t玉道：“怕什麽，
不如早些核懒说骨Q！”佳蕙道：“好好的，怎麽f@些
？”t玉道：“你那Y知道我心Y的事！”
佳蕙c^想了一，道：“可也怨不得，@地方y站。
就象昨豪咸太因玉病了@些日子，f跟著伏侍的@些人都
辛苦了，如今身上好了，各完了，叫把跟著的人都按著
等嘿p他。我算年o小，上不去，我也不抱怨；象你怎麽
也不算在Y^？我心Y就不服。u人那怕他得十分海也不
他，原的。f良心，l敢比他呢？ef他素日殷勤小心，
便是不殷勤小心，也拼不得。可馇琏、_霰他@，都
算在上等Y去，仗著老子娘的面，\人倒捧著他去。你f可
獠豢猓俊奔t玉道：”也不犯著馑。俗Zf的好，‘千
Y搭L棚，]有不散的筵席’，l守l一子呢？不^三年
五d，各人指魅说娜チ恕Ｄrl管l呢？”@删湓不X
感恿思艳サ男哪c，由不得眼睛t了，又不好意思好端端的哭，
只得勉笑道：“你@f的s是。昨玉f，明涸貅
邮帐胺孔樱怎麽幼鲆律眩倒象有装倌甑陌炯濉！
t玉了冷笑了陕，方要f，只一未留^的小丫
^子走M恚手Y拿著些花幼K，f道：“@是
幼樱叫你描出砟亍！闭f著向t玉S下，回身就跑了。t玉
向外道：”倒是l的？也等不得f完就跑，l蒸下z^等著
你，怕冷了不成！”那小丫^在窗外只f得一：“是_大姐
姐的。”E起_砉具斯具擞峙芰恕＜t玉便獍涯幼S在
一，向抽日夜P，找了半天都是d了的，因f道：“前
一枝新P，放在那Y了？怎麽一r想不起怼！币幻嬲f著，一

面出神，想了一方笑道：“是了，前和砩销L耗昧巳チ恕！
便向佳惠道：“你替我取了怼！奔鸦莸溃骸盎ù蠼憬氵等著
我替他E箱子呢，你自己取去T。”t玉道：“他等著你，你
坐著e打牙海课也唤心闳∪ィ他也不等著你了。耐噶说
小蹄子！”f著，自己便出房恚出了怡t院，一酵O院
怼
至沁芳亭畔，只玉的奶娘李哪沁走怼＜t玉
立住笑道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打@Y恚俊崩
哒咀⑹忠慌牡溃骸澳阏ff，好好的又看上了那N涞
什麽哥河旮旱模@子逼著我叫了他怼Ｃ航猩戏垦Y
，可又是不好。”t玉笑道：“你老人家真的就依了他
去叫了？”李叩溃骸翱稍貅幽兀俊奔t玉笑道：“那一
要是知道好歹，就回不M聿攀恰！崩叩溃骸八又不V，
什麽不M恚俊奔t玉道：“既是M恚你老人家同他一R
恚回斫兴一人y碰，可是不好呢。”李叩溃骸拔矣
那庸し蚝退走？不^告V了他，回泶虬l小丫^子或是老
婆子，нM他砭屯炅恕！闭f著，拄著拐杖一饺チ恕＜t玉
f，便站著出神，且不去取P。
一r，只一小丫^子跑恚t玉站在那Y，便道：
”林姐姐，你在@Y作什麽呢？”t玉E^是小丫^子骸
t玉道：“那去？”旱溃骸敖形нM芸二怼！闭f著一
脚芰恕＿@Yt玉走至蜂腰蜷T前，只那阂著Z芸
砹恕Ｄ琴Z芸一面走，一面拿眼把t玉一溜；那t玉只b著和
赫f，也把眼去一溜Z芸：四目恰相r，t玉不Xt
了，一扭身往蘅苑去了。不在下。
@YZ芸S著海逶迤碇菱t院中。合冗M去回明
了，然後方IZ芸M去。Z芸看r，只院嚷月杂c山石，

N著芭蕉，那有呻b仙Q在松湎绿摁帷Ｒ涣锘乩壬系踔各
色\子，各色仙禽B。上面小小五g抱B，一色雕U新r花
痈羯龋上面抑一匾~，四大字，}道是”怡t快G”。
Z芸想道：“怪道叫‘怡t院’，原碡疑鲜琼铀字。”
正想著，只Y面隔著窗子笑f道：“快M砹T。我怎麽就
忘了你扇月！”Z芸得是玉的音，B忙M入房取
E^一看，只金碧x煌，文章淖疲s看不玉在那Y。
一回^，只左立著一架大穿衣R，溺R後D出一般大
的十五六q的丫^碚f：“二Y^屋Y坐。”Z芸B正眼
也不敢看，B忙答了。又M一道碧N，只小小一填漆
床上，抑大tN金撒花ぷ印玉穿著家常衣服，著鞋，
倚在床上拿著本，看他M恚S下，早堆著笑立起身
怼ＹZ芸忙上前了安。玉坐，便在下面一椅子上坐了。
玉笑道：“只哪月了你，我叫你往房Y恚l知接
接BBS多事情，就把你忘了。”Z芸笑道：“是我]福，
偏偏又遇著叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？”玉道：“
大好了。我倒f你辛苦了好滋臁！辟Z芸道：“辛苦也是
的。叔叔大安了，也是我一家子的造化。”
f著，只有丫鬟端了茶砼c他。那Z芸口Y和玉f
著，眼睛s溜瞅那丫鬟：挑身材，容L面，穿著yt\
海青背心，白c折裙。――不是e，s是u人。那Z
芸自玉病了滋欤他在Y^混了扇眨他s把那有名人口
J了一半。他也知道u人在玉房中比e不同，今他端
了茶恚玉又在旁坐著，便忙站起硇Φ溃骸敖憬阍貅崽
我倒起茶怼Ｎ淼绞迨暹@Y，又不是客，我自己倒T。”
玉道：“你只管坐著T。丫^跟前也是@印！辟Z芸笑道：
“m如此f，叔叔房Y姐姐，我怎麽敢放肆呢。”一面f，

一面坐下吃茶。
那玉便和他f些]要o的散。又f道l家的蜃雍茫
l家的花@好，又告V他l家的丫^酥拢l家的酒席S盛，
又是l家有奇，又是l家有物。那Z芸口Y只得著他f，
f了一，玉有些械牧耍便起身告o。玉也不甚留，
只f：“你明洪e了，只管怼！比悦小丫^子核退出去。
出了怡t院，Z芸四o人，便把_慢慢停著些走，口
Y一L一短和赫f，先他“q了？名字叫什麽？你父
母在那一行上？在叔房啄炅耍恳月多少X？共叔
房扔女孩子？”那阂，便一兜亩几嬖V他了。
Z芸又道：“才那c你f的，他可是叫小t？”盒
道：“他倒叫小t。你他作什麽？”Z芸道：“方才他你
什麽手帕子，我倒了一K。”郝了笑道：“他了我好
妆椋可有看他的帕子。我有那麽大工夫管@些事！今核
又我，他f我替他找著了，他x我呢。才在蘅苑T口f
的，二也了，不是我撒e。好二，你既了，o我T。
我看他拿什麽x我。”
原砩显沦Z芸M矸N渲r，便了一K_帕，便知是所
在@鹊娜耸落的，但不知是那一人的，故不敢造次。今
t玉海便知是t玉的，心炔傧残摇Ｓ忠鹤匪鳎
心中早得了主意，便向袖⒆约旱囊K取了出恚向盒
道：“我o是o你，你若得了他的xY，不Sm著我。”
M口Y答了，接了手帕子，送出Z芸，回碚壹t玉，不在
下。
如今且f玉打l了Z芸去後，意思械耐嵩诖采希似
有朦V之B。u人便走上恚坐在床沿上推他，f道：“怎麽
又要睡X？的很，你出去逛逛不是？”玉f，便拉他的

手笑道：“我要去，只是尾坏媚恪！币u人笑道：“快起砹T！
”一面f，一面拉了玉起怼玉道：“可往那去呢？怪
┑摹！币u人道：“你出去了就好了。只管@麽葳蕤，越
l心Y┠。”
玉o精打采的，只得依他。晃出了房T，在回廊上{弄
了一回雀海怀鲋猎和猓著沁芳溪看了一回金~。只那
山坡上呻b小鹿箭也似的跑恚玉不解其意。正自{，只
Zm在後面拿著一小弓追了下恚一玉在前面，便站
住了，笑道：“二叔叔在家Y呢，我只出T去了。”玉道：
“你又淘饬恕：煤玫纳渌作什麽？”Zm笑道：“@子不
念，e著作什麽？所以演演T射。”玉道：“把牙栽
了，那r才不演呢。”
f著，著_一碇烈院T前，只P尾森森，吟
。e目望T上一看，只匾上著”t湘^”三字。玉
信步走入，只湘垂地，悄o人。走至窗前，X得一|幽
香谋碳窗中暗暗透出。玉便⒛N在窗上，往Y看r，
耳群雎得的LU了一道：“‘每日家情思睡昏昏。’”
玉了，不X心劝W⑵恚再看r，只黛玉在床上伸
腰。玉在窗外笑道：“甚麽‘每日家情思睡昏昏’？”一
面f，一面掀子M砹恕
林黛玉自X忘情，不Xt了，拿袖子遮了，翻身向Y
b睡著了。玉才走上硪搬他的身子，只黛玉的奶娘K
婆子s跟了M碚f：“妹妹睡X呢，等醒了再怼！f
著，黛玉便翻身坐了起恚笑道：“l睡X呢。”那扇婆
子黛玉起恚便笑道：“我只姑娘睡著了。”f著，便
叫紫Nf：“姑娘醒了，M硭藕睢！币幻嬲f，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面E手整理W，一面笑向玉道：“

人家睡X，你M碜魇谗幔俊玉他星眼微h，香腮С啵
不X神魂早，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才f什麽？”
黛玉道：“我]f什麽。”玉笑道：“o你榧子吃！我都
了。”
二人正f，只紫NM怼玉笑道：“紫N，把你
的好茶倒碗我吃。”紫N道：“那Y是好的呢？要好的，只是
等u人怼！摈煊竦溃骸e理他，你先o我舀水去T。”紫N
笑道：“他是客，自然先倒了茶碓僖ㄋ去。”f著倒茶去了。
玉笑道：“好丫^，‘若共你多情小姐同xぃ怎蔚茂B被
床？’”林黛玉登r撂下恚f道：“二哥哥，你f什麽？
”玉笑道：“我何Lf什麽。”黛玉便哭道：“如今新d的，
外^了村恚也fo我；看了混，也砟梦胰⌒骸
我成了解的。”一面哭著，一面下床硗外就走。玉
不知要怎樱心下慌了，忙s上恚”好妹妹，我一r死，
你e告V去。我再要敢，嘴上就L疔，了舌^。”
正f著，只u人走碚f道：“快回去穿衣服，老叫你
呢。”玉了，不X打了雷的一般，也不得e的，疾忙
回泶┮路。出@恚只焙茗在二T前等著，玉便道：
“你可知道叫我是什麽？”焙茗道：“快出砹T，MQ是
去的，到那Y就知道了。”一面f，一面催著玉。
D^大d，玉心Y自狐疑，只角一呵呵大笑，
回^只薛蟠拍著手笑了出恚笑道：“要不f姨夫叫你，你
那Y出淼倪@麽快。”焙茗也笑道：“e怪我。”忙跪下了。
玉怔了半天，方解^砹耍是薛蟠哄他出怼Ｑ蟠B忙打恭
作揖陪不是，又求“不要y了小子，都是我逼他去的。”
玉也o法了，只好笑道：“你哄我也T了，怎麽f我父H呢？
我告V姨娘去，uu@理，可使得麽？”薛蟠忙道：“好兄

弟，我原求你快些出恚就忘了忌M@句。改日你也哄我，
f我的父H就完了。”玉道：“，，越l死了。”又
向焙茗道：“反叛H的，跪著作什麽！”焙茗B忙叩^起怼
薛蟠道：“要不是我也不敢@樱只因明何逶鲁跞日是我的
生日，l知古董行的程日d，他不知那Yち淼倪@麽粗@麽
L粉脆的r藕，@麽大的大西瓜，@麽L一尾新r的\~，@
麽大的一暹_M的`柏香熏的暹i。你f，他@四佣Y
可y得不y得？那~、i不^F而y得，@藕和瓜他怎麽N
出淼摹Ｎ疫B忙孝敬了母H，s著o你老太太、姨父、姨母
送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，
除我之外，惟有你配吃，所以特你怼？汕沙曲旱男△
河植砹耍我同你芬惶旌稳纾俊
一面f，一面碇了房Y。只詹光、程日d、胡斯怼
纹溉实K唱曲旱亩荚谶@Y，他M恚安的，好的，
都彼此^了。吃了茶，薛蟠即命人[酒怼Ｕfq未了，\小
P七手八_[了半天，方才停w坐。玉果瓜藕新，因
笑道：“我的鄱Y未送恚倒先_了。”薛蟠道：“可是呢，
明耗闼臀沂谗幔俊玉道：“我可有什麽可送的？若yX
吃的穿的|西，究竟不是我的，惟有我一字，一，
才算是我的。”
薛蟠笑道：“你提海我才想起怼Ｗ何铱慈思乙
春m，的著好。上面有S多的字，也]看，只看落的
款，是‘庚S’的。真真的好的了不得！”玉f，心下
猜疑道：”古今字也都^些，那Y有‘庚S’？”想了
半天，不X笑⑵恚命人取^P恚在手心Y了字，
又薛蟠道：“你看真了是‘庚S’？”薛蟠道：“怎麽看不
真！”玉⑹忠蝗觯c他看道：“e是@勺至T？其c‘

庚S’相去不h。”\人都看r，原硎恰疤埔”字，都
笑道：“想必是@勺郑大一r眼花了也未可知”。薛蟠只
X]意思，笑道：“l知他‘糖y’‘果y’的。”
正f著，小P砘亍瘪T大砹恕薄玉便知是神武④
T唐之子T紫英砹恕Ｑ蟠等一R都叫“快”。fq未了，
只T紫英一路f笑，已M砹恕Ｐ\人忙起席坐。T紫英笑
道：”好呀！也不出T了，在家Y高妨T。”玉薛蟠都笑道：
“一向少，老世伯身上康健？”紫英答道：“家父倒也托庇
康健。近砑夷概贾了些L寒，不好了商臁！毖蟠他面上
有些青，便笑道：“@上又和l]拳的？挂了幌子了。”
T紫英笑道：“哪且辉獍殉鸲嘉镜鹤哟了，我就了再
不Y猓如何又]拳？@上，是前日打，在FW山教兔
X捎一翅膀。”玉道：“r的？”紫英道：“三月二十
八日去的，前阂簿突砹恕！玉道：“怪道前撼跞四海
我在沈世兄家赴席不你呢。我要，不知怎麽就忘了。文
去了，是老世伯也去了？”紫英道：“可不是家父去，我]
法海去T了。y道我e了，咱人吃酒唱的不罚
つ苦廊ィ窟@一次，大不幸之中又大幸。”
薛蟠\人他吃完了茶，都f道：“且入席，有慢慢的
f。”T紫英f，便立起身碚f道：“理，我陪妆
才是，只是今河幸患大大要o的事，回去要家父面回，
不敢I。”薛蟠玉\人那Y肯依，死拉著不放。T紫英笑
道：“@又奇了。你我@些年，那回河羞@道理的？果然不
能遵命。若必定叫我I，拿大杯恚我I杀就是了。”\人
f，只得T了，薛蟠兀玉把K，斟了纱蠛！Ｄ邱T紫
英站著，一舛M。玉道：“你到底把@‘不幸之幸’f
完了再走。”T紫英笑道：“今赫f的也不Md。我@，

要特治一|，你去一；二t有所┲。”f
著淌志妥摺Ｑ蟠道：“越lf的人嶝葚莸G不下。多早晚
才我，告V了，也免的人q疑。”T紫英道：“多t十日，
少t八天。”一面f，一面出T上R去了。\人回恚依席又
了一回方散。
玉回至@中，u人正挂著他去Z政，不知是是福，
只玉醉醺醺的回恚其原故，玉一一向他f了。u人
道：“人家磕c挂肚的等著，你且高啡ィ也到底打l人斫o
信骸！玉道：“我何L不要送信海只因T世兄砹耍
就混忘了。”
正f，只O走M硇Φ溃骸捌了我新r|西了。”
玉笑道：“姐姐家的|西，自然先偏了我了。”Ou^
笑道：“昨焊绺绲固靥氐恼我吃，我不吃，叫他留著人送
人T。我知道我的命小福薄，不配吃那。”f著，丫鬟倒了
茶恚吃茶ff海不在下。
sf那林黛玉Z政叫了玉去了，一日不回恚心中
也替他n]。至晚後，玉砹耍心Y要找他是怎
麽恿恕Ｒ徊讲叫恚OM玉的院热チ耍自己也便S
後走了怼到了沁芳颍只各色水禽都在池中浴水，也J
不出名色恚但一文彩炫耀，好看常，因而站住看了
一。再往怡t院恚只院TP著，黛玉便以手扣T。
l知晴雯和碧痕正拌了嘴，]好猓忽O砹耍那晴
雯正把庖圃O身上，正在院缺г拐f：“有事]事跑了
坐著，叫我三更半夜的不得睡X！”忽又有人叫T，晴雯
越l恿猓也K不是l，便f道：“都睡下了，明涸
T！”林黛玉素知丫^的情性，他彼此B耍T了，恐怕院
鹊难绢^]真是他的音，只是e的丫^砹耍所以不

_T，因而又高f道：“是我，不_麽？”晴雯偏生]
出恚便使性子f道：“{你是l，二吩咐的，一概不S
放人M砟兀　绷主煊衤了，不X庹在T外，待要高他，
逗起恚自己又回思一番：“mf是舅母家如同自己家一樱
到底是客。如今父母p亡，o依o靠，F在他家依。如今
J真淘猓也X]趣。”一面想，一面又L下I珠怼Ｕ是回
去不是，站著不是。正]主意，只Y面一笑Z之，
一，竟是玉、O二人。林黛玉心中益l恿猓左思右
想，忽然想起了早起的事恚骸氨鼐故玉牢乙告他的原故。
但只我何L告你了，你也打打，就牢业竭@步田地。你今
翰唤形疫M恚y道明壕筒灰面了！”越想越感起恚也
不n苔露冷，花斤L寒，立角花之下，悲悲戚戚
咽起怼
原磉@林黛玉秉^代姿容，具希世俊美，不期@一哭，那
附近柳枝花朵上的宿Bf一此，俱忒楞楞w起h避，不
忍再。真是：
花魂默默o情w，B舭VV何@。
因有一首道：
A翰琶彩希，抱幽芳出C|，
柩室宦q未了，落花M地B@w。
那林黛玉正自啼哭，忽“吱D”一，院T_，不知
是那一出怼Ｒ知端的，且下回分解。

第二十七回
滴翠亭铄虿实埋香Vw燕泣t
f林黛玉正自悲泣，忽院T，只O出砹耍
玉u人一群人送了出怼４要上去著玉，又恐著\人
羞了玉不便，因而W^一旁，O去了，玉等M去P
了T，方D^恚q望著T⒘cI。自Xo味，方D身回
恚o精打彩的卸了y。
紫N雪雁素日知道林黛玉的情性：o事坐，不是愁眉，
便是LU，且好端端的不知了什麽，常常的便自I道不值摹
先r有人解瘢怕他思父母，想家l，受了委曲，只得用
慰解瘛Ｕl知後硪荒暌辉碌木钩３５娜绱耍把@嚎
T，也都不理了。所以也]人理，由他去坐，只管睡X去
了。那林黛玉倚著床诟耍墒直е膝，眼睛含著I，好似木
雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了。一宿o。
至次日乃是四月二十六日，原磉@日未r交芒N。尚古
L俗：凡交芒N的@日，都要O[各色Y物，祭T花神，言
芒N一^，便是夏日了，\花皆卸，花神退位，要T行。然
|中更d@件L俗，所以大^@中之人都早起砹恕Ｄ切┡孩
子，或用花瓣柳枝成IR的，或用c\_B成朱胳捍
的，都用彩系了。每一w渖希每一枝花上，都系了@些物
事。M@YCэhh，花枝招展，更兼@些人打扮得桃羞杏，

燕妒LM，一r也道不M。
且fO、迎春、探春、惜春、李w、P姐等K巧姐、大
姐、香菱c\丫鬟在@韧嫠＃不林黛玉。迎春因f道：
“林妹妹怎麽不？好醒绢^！@子睡X不成？”O
道：“你等著，我去[了他怼！闭f著便G下了\人，一直
往t湘^怼Ｕ走著，只文官等十二女孩子也砹耍上
了好，f了一回f。O回身指道：“他都在那Y呢，
你找他去T。我叫林姑娘去就怼！闭f著便逶迤往t湘^
怼：鋈E^玉M去了，O便站住低^想了想：玉和
林黛玉是男阂惶L大，他兄妹g多有不避嫌疑之，嘲笑
喜怒o常；r且林黛玉素猜忌，好弄小性旱摹４丝套约阂
跟了M去，一t玉不便，二t黛玉嫌疑。T了，倒是回淼
妙。想抽身回怼
要e的姊妹去，忽前面一p玉色蝴蝶，大如F扇，
一上一下迎L翩]，十分有趣。O意欲淞硗嫠＃遂向袖
中取出扇子恚向草地下洹Ｖ灰那一p蝴蝶忽起忽落，
硗往，穿花度柳，⒂^河去了。倒引的Ob手b_的，
一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，纱。O也o心
了，欲回恚只滴翠亭Y嘁嘁喳喳有人f。原磉@亭
子四面俱是[廊曲颍w造在池中水上，四面雕U 子糊著。
O在亭外f，便煞住_往Y，只f道：“
你瞧瞧@手帕子，果然是你G的那K，你就拿著；要不是，就
芸二去。”又有一人f：“可不是我那K！拿斫o我T。
”又道：“你拿什麽x我呢？y道白ち聿怀伞！庇执鸬溃
“我既S了x你，自然不哄你。”又f道：“我ち斫o你，
自然x我，但只是的人，你就不拿什麽x他？”又回道：“
你e胡f。他是家，了我的|西，自然的。我拿

什麽x他呢？”又f道：“你不x他，我怎麽回他呢？r且
他再三再四的和我f了，若]x的，不S我o你呢。”半晌，
又答道：“也T，拿我@o他，算x他的T。――你要告
Ve人呢？f誓怼！庇致f道：“我要告V一人，就
L一疔，日後不得好死！”又f道：“呀！咱只f
，看有人砬那脑谕忸^。不如把@ 子都推_了，便是
有人咱在@Y，他只我fB呢。若走到跟前，咱
也看的，就ef了。”
O在外面@，心中吃@，想道：“怪道墓胖两
那些σ狗I的人，心C都不e。@一_了，我在@Y，他
M不臊了。r才f的Z音，大似玉房Y的t旱难哉Z。
他素昔眼空心大，是^等刁古怪|西。今何衣了他的短
海一r人急造反，狗急跳，不但生事，而且我]趣。如
今便s著躲了，料也躲不及，少不得要使‘金sぁ的法
子。”q未想完，只“咯吱”一，O便故意放重了_步，
笑著叫道：“A海我看你往那Y藏！”一面f，一面故意往
前s。那亭鹊募t玉一推窗，只O如此f著往前s，
人都唬怔了。O反向他二人笑道：“你把林姑娘藏在
那Y了？”旱溃骸昂卧林姑娘了。”O道：“我才在
河那看著林姑娘在@Y蹲著弄水旱摹Ｎ乙悄悄的唬他一跳，
]有走到跟前，他倒看我了，朝|一@就不了。e是藏
在@Y^了。”一面f一面故意M去ち艘ぃ抽身就走，口
日f道：“一定是又在山子洞Y去了。遇蛇，咬一口也T
了。”一面f一面走，心中又好笑：@件事算遮^去了，不知
他二人是怎印
l知t玉了O的，便信以真，O去h，便拉
旱溃骸傲瞬坏昧耍×止媚锒自谶@Y，一定了去了！”

郝f，也半日不言Z。t玉又道：“@可怎麽幽兀俊
旱溃骸北闶锹了，管l筋疼，各人指魅说木屯炅恕！奔t玉
道：“若是姑娘，倒T了。林姑娘嘴Y又劭瘫∪耍
心Y又，他一了，倘或走露了L，怎麽幽兀俊倍人
正f著，只文官、香菱、司棋、待等上亭子砹恕６人只
得掩住@，且和他B笑。
只P姐赫驹谏狡律险惺纸校t玉B忙了\人，跑至
P姐跟前，堆著笑：“奶奶使咀魇谗崾拢俊兵P姐打了一
打，他生的乾Q俏，f知趣，因笑道：“我的丫^今
]跟M我怼Ｎ疫@子想起一件事恚要使人出去，不
知你能植荒郑f的R全不R全？”t玉笑道：“奶奶有什
麽，只管吩咐我f去。若f的不R全，`了奶奶的事，{奶
奶P就是了。”P姐笑道：“你是那位小姐房Y的？我使你
出去，他回碚夷悖我好替你f的。”t玉道：“我是二
房Y的。”P姐了笑道：“眩∧阍硎玉房Y的，怪
道呢。也T了，等他，我替你f。你到我家，告V你平姐
姐：外^屋Y桌子上汝GP子架旱紫路胖一卷y子，那是一
百六十桑oC匠的工r，等材家的硪，面Qo他瞧了，
再o他拿去。再Y^床^g有一小荷包拿了怼！
t玉f撤身去了，回碇灰P姐不在@山坡子上了。因
司棋纳蕉囱Y出恚站著系裙子，便s上道：“姐姐，
不知道二奶奶往那Y去了？”司棋道：“]理。”t玉了，
抽身又往四下Y一看，只那探春O在池看~。t玉上
砼阈道：“姑娘可知道二奶奶那去了？”探春道：“往
你大奶奶院Y找去。”t玉了，才往稻香村恚^只晴
雯、_霰、碧痕、紫、麝月、待、入、L旱纫蝗喝
了。晴雯一了t玉，便f道：“你只是T！院子Y花阂

不玻雀阂膊晃梗茶t子也不z，就在外^逛。”t玉道：
“昨憾f了，今翰挥不ǎ^一日惨换亓T。我喂雀
的r侯，姐姐睡X呢。”碧痕道：“茶t子呢？”t玉道：
“今翰辉我z的班海有茶]茶e我。”_霰道：“你
他的嘴！你ef了，他逛去T。”t玉道：“你再
我逛了]有。二奶奶使疚艺f取|西的。”f著⒑砂e
o他看，方]言Z了，大家分路走_。晴雯冷笑道：“怪道
呢！原砼郎细咧喝チ耍把我不放在眼Y。不知f了一句
半句，名盒褐道了不曾呢，就把他d的@樱∵@一遭
半遭旱乃悴坏檬谗幔^了後哼得呵！有本事慕撼隽
@@子，LLhh的在高枝荷喜潘愕谩！币幻嬲f著去了。
@Yt玉f，不便分C，只得忍著碚银P姐骸５搅
李氏房中，果P姐涸谶@Y和李氏f耗亍＜t玉上砘氐溃
“平姐姐f，奶奶出砹耍他就把y子收了起恚才材家
的碛，面Q了o他拿去了。”f著⒑砂f了上去，又道：
“平姐姐教我回奶奶：才旺哼M碛奶奶的示下，好往那家子
去。平姐姐就把那按著奶奶的主意打l他去了。”P姐笑道：
“他怎麽按我的主意打l去了？”t玉道：“平姐姐f：我
奶奶@Y奶奶好。原是我二不在家，m然t了商欤只
管奶奶放心。等五奶奶好些，我奶奶了五奶奶砬颇
奶呢。五奶奶前捍虬l了人碚f，舅奶奶Я诵砹耍奶奶
好，要和@Y的姑奶奶赏柩幽晟耱f全丹。若有了，奶
奶打l人恚只管送在我奶奶@Y。明河腥巳ィ就路o
那舅奶奶去的。”
未f完，李氏道：“眩∵@些我就不懂了。什麽
‘奶奶’‘’的一大堆。”P姐笑道：“怨不得你不懂，
@是四五T子的呢。”f著又向t玉笑道：“好孩子，y

你f的R全。e象他扭扭捏捏的蚊子似的。嫂子你不知道，
如今除了我S手使的丫^老婆之外，我就怕和他f。
他必定把一句拉L了作扇截海咬文咬字，拿著腔海
哼哼唧唧的，急的我冒火，他那Y知道！先r我平阂彩
@麽著，我就著他：y道必定b蚊子哼哼就是美人了？f了
自獠藕眯毫恕！崩m裁笑道：“都象你皮破落舨藕谩！
P姐又道：“@一丫^就好。方才稍猓fm不多，那
口就唷！闭f著又向t玉笑道：“你明悍侍我去T。我
J你作女海我一{理你就出息了。”
t玉了，溥暌恍ΑｘP姐道：“你怎麽笑？你f我年p，
比你能大q，就作你的了？你作春裟兀∧愦蚵打，
@些人^比你大的大的，s著我叫，我不理。今Ee了
你呢！”t玉笑道：“我不是笑@，我笑奶奶Je了盗恕
我是奶奶的女海@子又J我作女骸！兵P姐道：“l是
你？”李m裁笑道：“你原聿徽J得他？他是林之孝之女。”
P姐了十分，f道：“哦！原硎撬的丫^。”又笑道：
“林之孝煽谧佣际清F子不出一淼摹Ｎ页扇占艺f，他
倒是配就了的一Ψ蚱蓿一天@，一地　Ｄ茄Y承望B
出@麽伶俐丫^恚∧闶q了？”t玉道：“十七q了。”
又名字，t玉道：“原叫t玉的，因重了二，如今只
叫t毫恕！
P姐f⒚家话，把^一回，f道：“人嫌的很！得
了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因f道：“既@麽著肯跟，
我和他f，‘大家的如今事多，也不知@府Yl是l，
你替我好好的挑丫^我使’，他一般答著。他不挑，
倒把@女孩子送了e去。y道跟我必定不好？”李氏笑道：
“你可是又多心了。他M碓谙龋你f在後，怎麽怨的他！

”P姐道：“既@麽著，明何液玉f，叫他再要人去，叫
@丫^跟我去。可不知本人意不意？”t玉笑道：“意
不意，我也不敢f。只是跟著奶奶，我也W些眉眼高低，
出入上下，大小的事也得RR。”f著，只王夫人的
丫^碚，P姐便o了李m裁去了。t玉回怡t院去，不在
下。
如今且f林黛玉因夜g失寐，次日起磉t了，得\姊妹
都在@中作T花，恐人笑他V校B忙梳洗了出怼到了
院中，只玉MT砹耍笑道：“好妹妹，你昨嚎筛嫖伊
不曾？教我伊艘灰剐摹！绷主煊癖慊仡^叫紫N道：“把屋子
收拾了，撂下一扇希看那大燕子回恚把子放下恚拿
{子倚住，了香就把t罩上。”一面f一面又往外走。玉
他@樱J作是昨日中晌的事，那知晚g的@段公案，
打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院T，一直找e的
姊妹去了。玉心中{，自己猜疑：看起@光景恚不象
是昨日的事，但只昨日我回淼耐砹耍又]有他，再]有
n撞了他的去了。一面想，一面由不得S後追了怼
只O探春正在那看Q舞，黛玉去了，三一同站
著f骸Ｓ忠玉砹耍探春便笑道：“哥哥，身上好？
我整整的三天]你了。”玉笑道：“妹妹身上好？我前
在大嫂子跟前你呢。”探春道：“哥哥，你往@Y恚
我和你f。”玉f，便跟了他，x了O、玉，到了
一棵石榴湎隆Ｌ酱阂蛘f道：“@滋炖可曾叫你？”玉
笑道：“]有叫。”探春f：“昨何一秀甭f老叫你出
去的。”玉笑道：“那想是e人e了，K]叫的。”探春
又笑道：“@月，我又下有十淼蹂X了，你拿了去，
明撼鲩T逛去的r侯，或是好字，好p巧B意海替我些

怼！玉道：“我@麽城Y城外，大廊小R的逛，也]
新奇精致|西，左不^是那些金玉~磁]撂的古董，再就是
I吃食衣服了。”探春道：“l要@些。怎麽象你上回I的
那柳枝壕的小@子，整竹子根傅南愫海z泥垛的Lt海
@就好了。我喜g的什麽似的，l知他都凵狭耍都
似的了去了。”玉笑道：“原硪@。@不值什麽，拿
五百X出去o小子，管拉一怼！碧酱旱溃骸靶P知道
什麽。你那愣不俗，直而不拙者，@些|西，你多多的替
我Я怼Ｎ疫象上回的鞋作一p你穿，比那一p加工夫，
如何呢？”
玉笑道：“你提起鞋恚我想起故事：那一回我穿著，
可巧遇了老，老就不受用，是l作的。我那Y敢提‘
三妹妹’三字，我就回f是前何疑日，是舅母o的。老
了是舅母o的，才不好f什麽，半日f：‘何苦恚√耗
人力，作`c_，作@拥|西。’我回砀嬖V了u人，u人
f@T了，w姨娘獾谋г沟牧瞬坏茫骸正兄弟，鞋搭拉
m搭拉的]人看的，且作@些|西！’” 探春f，登r沈
下恚道：“@糊T到什麽田地！怎麽我是作鞋的人麽？
h弘y道]有分例的，]有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋m是
鞋m，丫^老婆一屋子，怎麽抱怨@些！ol呢！我不^
是e著]事海作一p半p，劢o那哥哥弟弟，S我的心。
l敢管我不成！@也是白狻！玉了，c^笑道：“你不
知道，他心Y自然又有想^了。”探春f，益l恿猓
㈩^一扭，f道：“B你也糊T了！他那想^自然是有的，不
^是那微鄙v的R。他只管@麽想，我只管J得老，太
太人，e人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，l和我好，
我就和l好，什麽偏的庶的，我也不知道。理我不f他，

但忒昏|的不象了！有笑呢：就是上回我o你那X，替我
那B的|西。^了商欤他了我，也是f]X使，怎麽y，
我也不理。l知後硌绢^出去了，他就抱怨起恚f我
的X什麽o你使，倒不oh菏鼓亍Ｎ衣@，又好笑又
好猓我就出硗太太跟前去了。”正f著，只O那笑
道：“f完了，砹T。@的是哥哥妹妹了，G下e人，且f
梯己去。我一句壕褪共坏昧耍　闭f著，探春玉二人方
笑著砹恕
玉因不了林黛玉，便知他躲了e去了，想了一想，
索性t扇眨等他的庀一消再去也T了。因低^看S多P
仙石榴等各色落花，\重重的落了一地，因U道：“@是他心
Y生了猓也不收拾@花砹恕４我送了去，明涸著他。
”f著，只Os著他往外^去。玉道：“我就怼！
f，等他二人去h了，便把那花兜了起恚登山渡水，^
穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去怼⒁训搅嘶V，
q未D^山坡，只山坡那有柩手，一行德渲，哭的
好不感。玉心下想道：“@不知是那房Y的丫^，受了委
曲，跑到@地方砜蕖！币幻嫦耄一面煞住_步，他哭道
是：
花x花w花M天，t消香嘤姓lz？
[z系h春榭，落絮p沾淅C。
|中女合Т耗海愁wMo，
手把花z出C|，忍踏落花硌}去。
柳z榆v自芳菲，不管桃hc李w。
桃李明年能再l，明年|中知有l？
三月香巢已境桑梁g燕子太o情！

明年花lm可啄，s不道人去梁空巢也A。
一年三百六十日，L刀霜老啾疲
明媚r妍能r，一朝h泊yひ。
花_易落yぃA前⒃峄ㄈ耍
倚花zI暗，⑸峡罩σ血痕。
杜NoZ正S昏，荷zw去掩重T。
青粽毡谌顺跛，冷雨敲窗被未亍
怪奴底事倍神，半z春半来海
z春忽至篮鋈ィ至又o言去不。
昨宵庭外悲歌l，知是花魂cB魂？
花魂B魂y留，B自o言花自羞。
奴{下生p翼，S花w到天M^。
天M^，何有香丘？
未若\囊收W骨，一杯Q土掩L流。
|本磉去，於@淖陷渠稀
今死去z收葬，未卜z身何日剩
z今葬花人笑V，他年葬z知是l？
看春花u落，便是t老死r。
一朝春Mt老，花落人亡刹恢！
玉了不XV倒。要知端，且下回分解。

第二十八回
Y玉菡情茜香_薛O羞\t麝串
f林黛玉只因昨夜晴雯不_T一事，e疑在玉身上。
至次日又可巧遇T花之期，正是一腔o明正未l泄，又勾起
春愁思，因把些花落瓣去掩埋，由不得感花己，哭了
，便S口念了拙洹２幌玉在山坡上，先不^c^感
U，次後到”z今葬花人笑V，他年葬z知是l”，“一朝
春Mt老，花落人亡刹恢”等句，不XQ倒山坡之上，
Y兜的落花撒了一地。想林黛玉的花月貌，硪嗟o可
ひ之r，不心碎c啵〖洒煊窠Kwo可ひ之r，推之於
他人，如O、香菱、u人等，亦可到o可ひ之r矣。O
等Kwo可ひ之r，t自己又安在哉？且自身尚不知何在何
往，t斯、斯@、斯花、斯柳，又不知僬l姓矣！――因
此一而二，二而三，反屯魄罅巳ィ真不知此r此H欲何等
蠢物，杳o所知，逃大造，出mW，使可解@段悲。正是：
花影不x身左右，B只在耳|西。
那林黛玉正自感，忽山坡上也有悲，心下想道：“
人人都笑我有些V病，y道有一V子不成？”想著，E^
一看，是玉。林黛玉看，便道：“啐！我道是l，原
是@狠心短命的”f到“短命”二字，又把口掩住，
LU了一，自己抽身便走了。

@Y玉悲Q了一回，忽然E^不了黛玉，便知黛玉看
他躲_了，自己也Xo味，抖抖土起恚下山wf路，往
怡t院怼？汕煽匆林黛玉在前^走，B忙s上去，f道：“
你且站住。我知你不理我，我只f一句，慕襻崃涕_手。”
林黛玉回^看是玉，待要不理他，他f“只f一句，
拇肆涕_手”，@Y有文章，少不得站住f道：“有一句，
f怼！玉笑道：“删湓，f了你不？”黛玉f，
回^就走。玉在身後面U道：“既有今日，何必初！”林
黛玉@，由不得站住，回^道：“初怎麽樱拷袢赵
麽樱俊玉U道：“初姑娘砹耍那不是我陪著B笑？{
我心鄣模姑娘要，就拿去；我鄢缘模姑娘也鄢裕B
忙乾乾QQ收著等姑娘吃。一桌子吃，一床上睡X。丫^
想不到的，我怕姑娘生猓我替丫^想到了。我心Y想著：
姊妹男洪L大，H也T，嵋擦T，和獾搅海才得比
人好。如今l承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛Y，倒把外
四路的什麽姐姐P姐姐的放在心坎荷希倒把我三日不理四
日不的。我又]H兄弟H姊妹。――m然有，你y道
不知道是和我隔母的？我也和你似的出，只怕同我的心一印
l知我是白操了@心，弄的有冤oV！”f著不X滴下眼
I怼
黛玉耳嚷了@，眼纫了@形景，心炔挥X灰了大半，
也不X滴下I恚低^不Z。玉他@般形景，遂又f道：
“我也知道我如今不好了，但只{著怎麽不好，f不敢在妹妹
跟前有e。便有一二分e，你倒是或教我，戒我下次，
或R我删洌打我上拢我都不灰心。l知你不理我，叫我
摸不著^X，少魂失魄，不知怎麽硬藕谩＞捅闼懒耍也是
屈死鬼，任{高僧高道曰谝膊荒艹生，得你申明了故，

我才得托生呢！”
黛玉了@，不X⒆蛲淼氖露纪在九霄外了，便
f道：“你既@麽f，昨什麽我去了，你不叫丫^_T？”
玉道：“@哪茄Yf起？我要是@麽樱立刻就死了！
”林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌M。你f有呢就
有，]有就]有，起什麽誓呢。”玉道：“在]有你去。
就是姐姐坐了一坐，就出砹恕！绷主煊裣肓艘幌耄笑道：
“是了。想必是你的丫^写樱事歪獾囊彩怯械摹！
玉道：“想必是@原故。等我回去了是l，教教他
就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘也教教，只是
我理不f。今旱米锪宋业氖滦。倘或明姑娘恚什
麽姑娘恚也得罪了，事情M不大了。”f著抿著嘴笑。
玉了，又是咬牙，又是笑。
二人正f，只丫^碚吃，遂都往前^砹恕Ｍ醴
人了林黛玉，因道：“大姑娘，你吃那U太t的可好些？
”林黛玉道：“也不^@麽著。老太太叫我吃王大夫的呢。
”玉道：”太太不知道，林妹妹是戎，先天生的弱，所以
禁不住一cL寒，不^吃┘逅就好了，散了L寒，是吃
丸的好。”王夫人道：“前捍蠓蛘f了丸的名字，我也
忘了。”玉道：“我知道那些丸，不^叫他吃什麽人B
s丸。”王夫人道：“不是。”玉又道：“八珍益母丸？左
w？右w？再不，就是味地S丸。”王夫人道：“都不是。
我只得有‘金’字的。”玉扎手笑道：“]
有什麽‘金丸’。若有了‘金丸’，自然有‘菩_
散’了！”f的M屋Y人都笑了。O抿嘴笑道：“想是天王
a心丹。”王夫人笑道：“是@名骸Ｈ缃裎乙埠T了。”
玉道：“太太倒不糊T，都是叫‘金’‘菩_’支使糊T

了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”玉
笑道：“我老子再不@捶我的。”
王夫人又道：“既有@名海明壕徒腥速I些沓浴！
玉笑道：“@些都不中用的。太太o我三百六十摄y子，我
替妹妹配一料丸，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放
屁！什麽就@麽F？”玉笑道：“真的呢，我@方子
比e的不同。那名阂补殴郑一r也f不清。只v那^胎
紫河，人形~，三百六十刹蛔恪｝大何首酰千年松
根茯苓，T如此的都不算奇，只在群Y算。那君
的，f起砘Ｈ艘惶。前貉Υ蟾绺缜罅宋乙欢年，我才o
了他@方子。他拿了方子去又ち硕三年，花了有上千的y子，
才配成了。太太不信，只姐姐。”Of，笑著u手
f：“我不知道，也]。你e叫姨娘我。”王夫人笑道：
“到底是丫^，好孩子，不撒e。”玉站在地，如
此f，一回身把手一拍，f道：“我f的倒是真呢，倒f我
撒e。”口Yf著，忽一回身，只林黛玉坐在O身後抿著
嘴笑，用手指^在上著羞他。
P姐因在里g屋Y看著人放桌子，如此f，便走硇Φ溃
“兄弟不是撒e，@倒是有的。上日薛大哥H自和我ふ
珠，我他作什麽，他f配。他抱怨f，不配也T了，如
今那Y知道@麽M事。我他什麽，他f是兄弟的方子，
f了多少，我也]工夫。他f不然我也I最w珍珠了，只
是定要^上н^的，所以砗臀ぁＫf：‘妹妹就]散的，
花荷弦驳茫掐下恚^後何好的再o妹妹穿了怼！我
]法海把芍χ榛含F拆了o他。要了一K三尺上用大t
去，乳乳了隔面子呢。”P姐f一句，那玉念一句佛，
f：“太在屋子Y呢！”P姐f完了，玉又道：“太太想，

@不^是⒕湍亍Ｕ按那方子，@珍珠石定要在古Y的，
有那古r富F人家b裹的^面，拿了聿藕谩Ｈ缃衲茄Y@
去刨掘墓，所以只是活人н^的，也可以使得。”王夫人道：
“阿陀佛，不家花花的！就是Y有@，人家死了装
年，@子翻票I骨的，作了也不`！”
玉向林黛玉f道：“你了]有，y道二姐姐也跟著
我撒e不成？”望著黛玉f，s拿眼睛瞟著O。黛玉便
拉王夫人道：“舅母，姐姐不替他Ae，他支吾著我。”
王夫人也道：“玉很欺你妹妹。”玉笑道：“太太不
知道@原故。姐姐先在家Y住著，那薛大哥哥的事，他也不
知道，何r如今在Y^住著呢，自然是越l不知道了。林妹妹
才在背後羞我，打我撒e呢。”
正f著，只Z母房Y的丫^找玉林黛玉去吃。林黛
玉也不叫玉，便起身拉了那丫^就走。那丫^f等著玉一
K鹤摺Ａ主煊竦溃骸八不吃了，咱走。我先走了。”f
著便出去了。玉道：“我今哼跟著太太吃T。”王夫人道：
“T，T，我今撼札S，你正吃你的去T。”玉道：“我
也跟著吃S。”f著便叫那丫^“去T”，自己先跑到桌子上
坐了。王夫人向O等笑道：“你只管吃你的，由他去T。
”O因笑道：“你正去T。吃不吃，陪著林姑娘走一趟，
他心Y打o的不自在呢。”玉道：“理他呢，^一子就好
了。”
一r吃^，玉一t怕Z母挂，二t也挂著林黛玉，
忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些
什麽？吃吃茶也是@麽忙碌碌的。”O笑道：“你叫他快
吃了瞧林妹妹去T，叫他在@Y胡羼些什麽。”玉吃了茶，
便出恚一直往西院怼？汕勺叩进P姐涸洪T前，只P姐蹬

著T子拿耳挖子剔牙，看著十小P挪花盆呢。玉
砹耍笑道：“你淼暮谩＿M恚M恚替我字骸！
玉只得跟了M怼５搅宋菅Y，P姐命人取^P恚向
玉道：“大ty四十匹，蟒四十匹，上用各色一百匹，
金圈四。”玉道：“@算什麽？又不是ぃ又不是Y物，
怎麽法？”P姐旱溃骸澳阒还上，MQ我自己明白就
T了。”玉f只得了。P姐一面收起，一面笑道：“
有句告V你，不知你依不依？你屋Y有丫^叫t玉，我要
叫了硎荆明何以偬婺闾，可使得？”玉道：“我
屋Y的人也多的很，姐姐喜gl，只管叫了恚何必我。”
P姐笑道：“既@麽著，我就叫人他去了。”玉道：“只
管去。”f著便要走。P姐旱溃骸澳慊恚我有一句
呢。”玉道：“老太太叫我呢，有等我回砹T。”f著便
碇临Z母@，只都已吃完了。Z母因他：“跟著你娘
吃了什麽好的？”玉笑道：“也]什麽好的，我倒多吃了一
碗。”因：“林妹妹在那Y？”Z母道：“Y^屋Y呢。”
玉M恚只地下一丫^吹熨斗，炕上丫^打粉
，黛玉著腰拿著剪子裁什麽呢。玉走M硇Φ溃骸芭叮
@是作什麽呢？才吃了，@麽空著^，一子又^疼了。”
黛玉K不理，只管裁他的。有一丫^f道：“那KI子角
不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，f道：“理他
呢，^一子就好了。”玉了，只是{。只O探春
等也砹耍和Z母f了一回。O也M：“林妹妹作什
麽呢？”因林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越l能至耍B裁
剪都了。”黛玉笑道：“@也不^是撒e哄人T了。”O
笑道：“我告V你笑海才那，我f了不知道，
兄弟心Y不受用了。”林黛玉道：“理他呢，^子就好了。

”玉向O道：“老太太要抹骨牌，正]人呢，你抹骨牌去
T。”Of，便笑道：“我是抹骨牌才砹耍俊闭f著便
走了。林黛玉道：“你倒是去T，@Y有老虎，看吃了你！”
f著又裁。玉他不理，只得陪笑f道：“你也出去逛逛
再裁不t。”林黛玉不理。玉便丫^：“@是l叫裁
的？”林黛玉丫^，便f道：“{他l叫我裁，也不管
二的事！”玉方欲f，只有人M砘卣f“外^有人”
。玉了，忙撤身出怼ｗ煊裣蛲忸^f道：“阿陀佛！s
你回恚我死了也T了。”
玉出恚到外面，只焙茗f道：“T大家。”
玉了，知道是昨日的，便f：“要衣裳去。”自己便往
房Y怼１很一直到了二T前等人，只一老婆子出砹耍
焙茗上去f道：“二在房Y等出T的衣裳，你老人家M
去信骸！蹦瞧抛诱f：“放你娘的屁！倒好，二如今
在@Y住著，跟他的人都在@Y，你又跑了@Y信砹耍
”焙茗了，笑道：“R的是，我也糊T了。”f著一酵|
二T前怼？汕砷T上小P在甬路底下踢球，焙茗⒃故f了。
小P跑了M去，半日抱了一包袱出恚fc焙茗。回到房
Y，玉Q了，命人漶R，只е焙茗、z、p瑞、p鬯
小P去了。
一降搅笋T紫英家T口，有人笈c了T紫英，出碛接M
去。只薛蟠早已在那Y久候，有S多唱曲旱男PK唱小
旦的Y玉菡、\香院的妓女骸４蠹叶家^了，然後吃茶。
玉擎茶笑道：“前核言幸c不幸之事，我乙瓜耄今日
一呼炯粗痢！瘪T紫英笑道：“你令表兄弟倒都心。前
日不^是我的Oo，\心你一，恐又推，故f下@句
。今日一邀即至，l知都信真了。”f大家一笑，然後[

上酒恚依次坐定。T紫英先命唱曲旱男P^碜酒，然後
命阂砭础
那薛蟠三杯下肚，不X忘了情，拉著旱氖中Φ溃骸澳
把那梯己新旱那子唱我，我吃一如何？”郝f，
只得拿起琵琶恚唱道：
冤家，都yG下，想著你碛钟挂著他。
人形容俊俏，都y描。想昨宵幽期私在荼縻架，
一偷情，一つ茫拿住了三曹Π福我也o回。
唱笑道：“你喝一子T了。”薛蟠f，笑道：“不
值一，再唱好的怼！
玉笑道：“我f恚喝绱E，易醉而o味。我先喝
一大海，l一新令，有不遵者，BP十大海，逐出席外c人斟
酒。”T紫英Y玉菡等都道：“有理，有理。”玉拿起海
一怙郑f道：“如今要f悲、愁、喜、匪淖郑s要f出
女恚要注明@四字原故。f完了，T杯。酒面要唱一
新rr忧子；酒底要席上生L一|西，或古，fΓ
《四》《五》成Z。”薛蟠未等f完，先站起r道：“
我不恚e算我。@竟是捉弄我呢！”阂舱酒恚推他坐
下，笑道：“怕什麽？@你天天吃酒呢，y道你B我也不
如！我回磉f呢。f是了，T；不是了，不^P上妆，那
Y就醉死了。你如今一y令，倒喝十大海，下去斟酒不成？”
\人都拍手道妙。薛蟠fo法，只得坐了。玉f道：“
女罕，青春已大守空|。女撼睿悔教夫婿封侯。女合玻
R晨y色美。女罚秋千架上春衫薄。”
\人了，都道：“f得有理。”薛蟠P著u^f：

“不好，P！”\人：“如何P？”薛蟠道：“他f的
我通不懂，怎麽不P？”罕Q他一把，笑道：“你悄悄
的想你的T。回碚f不出，又P了。”於是拿琵琶玉唱
道：
滴不M相思血I抛t豆，_不完春柳春花M牵
睡不窗L雨S昏後，忘不了新愁cf愁，咽不下
玉粒金噎M喉，照不菱花RY形容瘦。展不_的
眉^，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山[[，
流不嗟木G水悠悠。
唱完，大家R喝彩，薛蟠fo板。玉了T杯，便
拈起一片梨恚f道：“雨打梨花深]T。”完了令。
下T紫英，f道：“女罕，悍蛉静≡诖刮！Ｅ撼睿
大L吹倒梳y恰Ｅ合玻^胎B了p生子。女罚私向花
@掏蟋蟀。”f，端起酒恚唱道：
你是可人，你是多情，你是刁古怪鬼`
精，你是神仙也不`。我f的耗闳不信，只叫
你去背地Y打，才知道我疼你不疼！
唱完，了T杯，f道：“u茅店月。”令完，下
骸
罕阏f道：“女罕，斫K身指靠l？”薛蟠U道：”
我的海有你薛大在，你怕什麽！”\人都道：“e混他，
e混他！”河值溃骸芭撼睿打R何r休！”薛蟠道：
“前何乙了你，吩咐他不叫他打你呢。”\人都道：“

再多言者P酒十杯。”薛蟠B忙自己打了一嘴巴子，f道：
“]耳性，再不Sf了。”河值溃骸芭合玻情郎不舍
家Y。女罚住了管弄弦索。”f完，便唱道：
W蔻_花三月三，一x和Y。了半日不
得M去，爬到花荷洗蚯锴АＨ盒⌒母危我不_了
你怎麽？
唱，了T杯，f道：“桃之夭夭。”令完了，下薛蟠。
薛蟠道：“我可要f了：女罕――”f了半日，不f
底下的。T紫英笑道：“悲什麽？快f怼！毖蟠登r急的眼
睛K一般，瞪了半日，才f道：“女罕――”又咳嗽了
，f道：“女罕，嫁了男人是觚。”\人了都大笑
起怼Ｑ蟠道：“笑什麽，y道我f的不是？一女杭蘖h
子，要忘八，他怎麽不心呢？”\人笑的腰f道：“你
f的很是，快f底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又f道：“女
愁――”f了@句，又不言Z了。\人道：“怎麽愁？”薛蟠
道：“C房x出大R猴。”\人呵呵笑道：“P，P！
@句更不通，先可恕。”f著便要Y酒。玉笑道：“押
就好。”薛蟠道：“令官都准了，你[什麽？”\人f，
方才T了。盒Φ溃骸跋删湓桨lyf了，我替你fT。”
薛蟠道：“胡f！真我就]好的了！我fT：女合玻洞
房花T朝慵起。”\人了，都道：“@句何其太？”
薛蟠又道：“女罚一根劳Y戳。”\人了，都扭著
f道：“死，死！快唱了T。”薛蟠便唱道：“一蚊
子哼哼哼。”\人都怔了，f：“@是什麽曲海俊毖蟠
唱道：“n嗡嗡嗡。”\人都道：“T，T，T！”薛

蟠道：“勐不！@是新r曲海叫作哼哼。你要写
，B酒底都免了，我就不唱。”\人都道：“免了T，免了
T，倒e耽`了e人家。”
於是Y玉菡f道：“女罕，丈夫一去不回w。女撼睿
oX去打桂花油。女合玻艋K^Yp蕊。女罚夫唱D
S真和合。”f，唱道：
可喜你天生成百媚桑恰便似活神仙x碧霄。度
青春，年正小；配[P，真也著。呀！看天河正高，
S枪那茫剔y敉入x悄。
唱，了T杯，笑道：“@~上我倒有限。幸而昨日
了一副ψ樱可巧只得@句，幸而席上有@件|西。”
f，便至司疲拿起一朵木樨恚念道：“花庖u人知暖。
”
\人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起恚喧嚷道：“了不
得，了不得！P，P！@席上又]有，你怎麽念起
恚俊笔Y玉菡怔了，f道：“何曾有？”薛蟠道：“你
呢！你再念怼！笔Y玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“u
人可不是是什麽！你不信，只他。”f，指著玉。
玉]好意思起恚f：“薛大哥，你P多少？”薛蟠道：
“P，P！”f著拿起酒恚一而M。T紫英cY玉菡
等不知原故，罕愀嬖V了出怼ＪY玉菡忙起身陪罪。\人都
道：“不知者不作罪。”
少刻，玉出席解手，Y玉菡便S了出怼６人站在廊
下，Y玉菡又陪不是。玉他趁厝幔心中十分留伲便
oo的搭著他的手，叫他：“e了往我那Y去。有一句

借，也是你F班中，有一叫琪官的，他在那Y？如今名
Y天下，我o一。”Y玉菡笑道：“就是我的小名骸！
玉f，不X欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不鳌
今撼，便怎麽幽兀俊毕肓艘幌耄向袖中取出扇子，⒁
玉 扇解下恚fc琪官，道：“微物不堪，略表今日之
x。”琪官接了，笑道：“o功受，何以克！也T，我@
Y得了一件奇物，今日早起方系上，是簇新的，聊可表我一
cH嶂意。”f撩衣，⑾敌∫阂l大t汗巾子解了下
恚fc玉，道：“@汗巾子是茜香女王所之物，夏
天系著，肌w生香，不生汗n。昨日北o王o我的，今日才上
身。若是e人，我嗖豢舷噘。二把自己系的解下恚o
我系著。”玉f，喜不自禁，B忙接了，⒆约阂l松花
汗巾解了下恚fc琪官。二人方束好，只一大叫：“我
可拿住了！”只薛蟠跳了出恚拉著二人道：“放著酒不吃，
人逃席出质谗幔靠炷贸砦仪魄啤！倍人都道：“]
有什麽。”薛蟠那Y肯依，是T紫英出聿沤忾_了。於是}
又w坐酒，至晚方散。
玉回至@中，衣吃茶。u人扇子上的]了，便
他：“往那Y去了？”玉道：“R上G了。”睡Xr只
腰Y一l血c似的大t汗巾子，u人便猜了八九分，因f道：
“你有了好的系子，把我那l我T。”玉f，方想起
那l汗巾子原是u人的，不o人才是，心Y後悔，口Yf不
出恚只得笑道：“我r你一lT。”u人了，c^U道：
“我就知道又诌@些事！也不拿著我的|西o那起混と巳ァ
也y你，心Y]算骸！痹僖f拙洌又恐Y上他的酒
恚少不得也睡了，一宿o。
至次日天明，方才醒了，只玉笑道：“夜Y失了I也

不缘茫你瞧瞧子上。”u人低^一看，只昨日玉系的
那l汗巾子系在自己腰Y呢，便知是玉夜gQ了，忙一D把
解下恚f道：“我不希罕@行子，趁早耗昧巳ィ　玉
他如此，只得委婉解窳艘换亍Ｒu人o法，只得系在腰Y。^
後玉出去，K久解下S在空箱子Y，自己又Q了一l系
著。
玉K未理，因起昨日可有什麽事情。u人便回f：
“二奶奶打l人叫了t玉去了。他原要等你淼模我想什麽要
o，我就作了主，打l他去了。”玉道：“很是。我已知道
了，不必等我T了。”u人又道：“昨嘿F妃打l夏太O出恚
送了一百二十摄y子，叫在清^初一到初三打三天平安醮，
唱颢I供，叫珍大I著\位跪香拜佛呢。有端午旱
Y也p了。”f著命小丫^子恚⒆蛉账n之物取了出恚
只上等m扇杀，t麝香珠二串，P尾_二端，芙蓉簟一I。
玉了，喜不自伲”e人的也都是@？”u人道：“
老太太的多著一香如意，一瑙枕。太太、老、姨太太
的只多著一如意。你的同姑娘的一印Ａ止媚锿二姑娘、
三姑娘、四姑娘只斡猩茸油抵海e人都]了。大奶奶、
二奶奶他是每人善ゼ，善チ_，香袋，V子。
”玉了，笑道：“@是怎麽原故？怎麽林姑娘的倒不同
我的一樱倒是姐姐的同我一樱e是麇e了T？”u人道：
“昨耗贸恚都是一份一份的著`子，怎麽就e了！你的
是在老太太屋Y的，我去拿了砹恕＠咸太f了，明航心阋
五更天M去x恩呢。”玉道：“自然要走一趟。”f著便
叫紫恚骸澳昧诉@到林姑娘那Y去，就f是昨何业玫模
凼谗崃粝率谗帷！弊辖答了，拿了去，不一r回碚f：“
林姑娘f了，昨阂驳昧耍二留著T。”

玉f，便命人收了。洗了出恚要往Z母那Y
安去，只林黛玉^砹恕玉s上去笑道：“我的|西叫
你，你怎麽不？”林黛玉昨日所玉的心事早又G_，
又今日的事了，因f道：“我]@麽大福禁受，比不得姑
娘，什麽金什麽玉的，我不^是草木之人！”玉他提出“
金玉”二字恚不X心右刹拢便f道：“除了e人f什麽金
什麽玉，我心Y要有@想^，天D地纾f世不得人身！”
林黛玉他@，便知他心Y恿艘桑忙又笑道：“好]意思，
白白的f什麽誓？管你什麽金什麽玉的呢！”玉道：“我心
Y的事也yδ阏f，日後自然明白。除了老太太、老、太太
@三人，第四就是妹妹了。要有第五人，我也f誓。”
林黛玉道：“你也不用f誓，我很知道你心Y有‘妹妹’，但
只是了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”玉道：“那是你
多心，我再不的。”林黛玉道：“昨丫^不替你Ae，
什麽著我呢？那要是我，你又不知怎麽恿恕！
正f著，只O哪沁砹耍二人便走_了。O分明
看，只b看不，低著^^去了，到了王夫人那Y，坐了一
回，然後到了Z母@，只玉在@Y呢。薛O因往日母
Hν醴蛉说仍提^“金i是和尚o的，等日後有玉的方可
Y婚姻”等Z，所以h著玉。昨阂元春所n的|西，
他c玉一樱心Y越l]意思起怼Ｐ姨玉被一林黛
玉pd住了，心心念念只挂著林黛玉，K不理@事。此刻
忽玉笑道：“姐姐，我瞧瞧你的t麝串子？”可巧
O左腕上\著一串，玉他，少不得褪了下怼O生的
肌wS桑容易褪不下怼玉在旁看著雪白一段酥臂，不X
恿讼勰街心，暗暗想道：“@膀子要L在林妹妹身上，或
者得摸一摸，偏生L在他身上。”正是恨]福得摸，忽然想

起“金玉”一事恚再看看O形容，只若y盆，眼似水
杏，唇不c而t，眉不而翠，比林黛玉另具一N趁娘L流，
不X就呆了，O褪了串子磉fc他也忘了接。O他怔了，
自己倒不好意思的，G下串子，回身才要走，只林黛玉蹬著
T子，嘴Y咬著手帕子笑呢。O道：“你又禁不得L吹，
怎麽又站在那L口Y？”林黛玉笑道：“何曾不是在屋Y的。
只因天上一叫荆出砬屏饲疲原硎呆雁。”薛
O道：“呆雁在那Y呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出
恚他就‘忒骸一w了。”口Yf著，⑹盅Y的帕子一甩，
向玉上甩怼玉不防，正打在眼上，“选绷艘宦。
要知端的，且下回分解。

第二十九回
享福人福深\福V情女情重愈斟情
f玉正自l怔，不想黛玉⑹峙磷铀α恚正碰在眼
睛上，倒唬了一跳，是l。林黛玉u著^盒Φ溃骸安桓遥
是我失了手。因姐姐要看呆雁，我比o他看，不想失了手。
”玉揉著眼睛，待要f什麽，又不好f的。
一r，P姐砹耍因f起初一日在清^打醮的事恚
遂s著O、玉、黛玉等看蛉ァO笑道：“T，T，怪
岬摹Ｊ谗]看^的颍我就不去了。”P姐旱溃骸八那
Y隹欤蛇又有恰Ｔ要去，我^滋齑虬l人去，把那些
道士都s出去，把谴咔Q，挂起子恚一f人不S放
MR去，才是好呢。我已回了太太了，你不去我去。@些
日子也的很了。家Y唱颍我又不得舒舒服服的看。”
Z母f，笑道：“既@麽著，我同你去。”P姐f，
笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”
Z母道：“到明海我在正面巧希你在旁巧希你也不用
到我@砹⒁矩，可好不好？”P姐盒Φ溃骸斑@就是老祖
宗疼我了。”Z母因又向O道：“你也去，B你母H也去。
L天老日的，在家Y也是睡X。”O只得答著。
Z母又打l人去了薛姨，路告V王夫人，要Я怂
姊妹去。王夫人因一t身上不好，二tA渲元春有人出恚

早已回了不去的，Z母如今@诱f，笑道：“是@麽高d。
”因打l人去到@Y告V：“有要逛的，只管初一跟了老太太
逛去。”@一鏖_了，e人都可已，只是那些丫^天
天不得出T子，了@，l不要去。便是各人的主子械
去，他也百般x掇了去，因此李m裁等都f去。Z母越l心中
喜g，早已吩咐人去打甙仓茫都不必f。
伪淼搅顺跻贿@一日，s府T前v，人R簇簇。
那底下凡淌氯说龋得是F妃作好事，Z母H去拈香，正是
初一日乃月之首日，r是端g，因此凡佑玫氖参铮一色
都是R全的，不同往日。少r，Z母等出怼ＹZ母坐一乘八人
大I，李氏、P姐骸⒀σ每人一乘四人I，O，黛玉二
人共坐一v翠w珠t八，迎春、探春、惜春三人共坐一v
朱Aw。然後Z母的丫^x，W^，琥珀，珍珠，林黛
玉的丫^紫N，雪雁，春w，O的丫^L海文杏，迎春的
丫^司棋，C桔，探春的丫^待，翠墨、惜春的丫^入、
彩屏，薛姨的丫^同喜、同F，外е香菱，香菱的丫^臻
骸⒗钍系难绢^素、碧月，P姐旱难绢^平骸⒇S骸⑿〖t，
K王夫人丫^也要跟了P姐喝サ慕疴A、彩，奶子抱著
大姐е巧姐毫碓谝卉，有丫^，一共又B上各房
的老吣棠K跟出T的家人媳D子，旱恼剂艘唤值能。
Z母等已坐I去了多h，@T前尚未坐完。@f：“我不
同你在一”，那f“你毫宋奶奶的包袱”，那上
又f“蹭了我的花骸保@又f“碰折了我的扇子”，咭咭
呱呱，f笑不^。周瑞家的走磉^去的f道：“姑娘，@是
街上，看人笑。”f了杀椋方X好了。前^的全副淌[
_，早已到了清^了。玉T著R，在Z母I前。街上人都
站在蛇。

⒅劣^前，只RQ鼓，早有法官滔闩衣，ьI\
道士在路旁迎接。Z母的I至山T以龋Z母在I纫蚩匆
有守T大K千里眼，L耳，方土地，本境城隍各位泥胎
}像，便命住I。Z珍ьI各子弟上碛接。P姐褐道x
等在後面，s不上vZ母，自己下了I，忙要上v。可巧
有十二三q的小道士海拿著剪筒，照管剪各花，正欲
得便且藏出去，不想一^撞在P姐蜒Y。P姐便一P手，照
一下，把那小孩子打了一筋斗，R道：“野牛sN的，胡
朝那Y跑！”那小道士也不拾T剪，爬起硗外要跑。正
值O等下，\婆娘媳D正S的L雨不透，但一小道
士L了出恚都喝叫“拿，拿，拿！打，打，打！”
Z母了忙：“是怎麽了？”Z珍忙出。P姐上去
v字母，就回f：“一小道士海剪艋ǖ模]躲出去，@
子混呢。”Z母f，忙道：“快Я四呛⒆恚e唬著
他。小T小舻暮⒆樱都是缮TB的，那Y的@菖伞
倘或唬著他，倒怪可z的，他老子娘M不疼的慌？”f著，
便叫Z珍去好生Я怼ＹZ珍只得去拉了那孩子怼Ｄ呛⒆舆
一手拿著剪，跪在地下y稹ＹZ母命Z珍拉起恚叫他e怕。
他q了。那孩子通f不出怼ＹZ母f“可z的”，
又向Z珍道：“珍哥海他去T。o他些XI果子吃，e叫
人y了他。”Z珍答，I他去了。@YZ母е\人，一
右拥恼鞍萦^玩。外面小PZ母等M入二由介T，忽
Z珍I了一小道士出恚叫人去，o他装馘X，不要y
了他。家人f，忙上眍I了下去。
Z珍站在A上，因：“管家在那Y？”底下站的小P
，都一R喝f：“叫管家！”登r林之孝一手整理著
帽子跑了恚到Z珍跟前。Z珍道：“mf@Y地方大，今

不承望磉@麽些人。你使的人，你就Я送你的那院Y去；使
不著的，打l到那院Y去。把小么多挑在@二娱T上
同蛇的角T上，伺候著要|西髟。你可知道不知道，今
小姐奶奶都出恚一f人也到不了@Y。”林之孝忙答
“缘谩保又f了“是”。Z珍道：“去T。”又：“
怎麽不蓉海俊币宦未了，只Z蓉溺茄Y跑了出怼ＹZ
珍道：“你瞧瞧他，我@Y也]敢f幔他倒乘鋈チ耍　
喝命家人啐他。那小P都知道Z珍素日的性子，`拗不得，
有小P便上硐蛸Z蓉上啐了一口。Z珍又道：“著他！”
那小P便Z蓉道：“不怕幔哥涸貅嵯瘸鋈チ耍俊
Z蓉垂著手，一不敢f。那Z芸、Z萍、Z芹等了，不
但他慌了，亦且BZ璜，Z王扁，Z等也都忙了，一一
根下慢慢的溜上怼ＹZ珍又向Z蓉道：“你站著作什麽？
不T了R跑到家Y，告V你娘母子去！老太太同姑娘都
了，叫他快硭藕颉！辟Z蓉f，忙跑了出恚一B要R，
一面抱怨道：“早都不知作什麽的，@子こ梦摇！币幻嬗
R小子：“捆著手呢？R也拉不怼！贝要打l小子去，又恐
後Τ恚f不得H自走一趟，TR去了，不在下。
且fZ珍方要抽身M去，只道士站在旁陪笑f道：
“理我不比e人，Y^伺候。只因天庋幔\位千金
都出砹耍法官不敢擅入，的示下。恐老太太，或要S
喜那Y，我只在@Y伺候T了。”Z珍知道@道士m然是
日s府公的替身，曾先皇R口H呼“大幻仙人”，如
今F掌“道司”印，又是今封“K了真人”，F今王公
藩都Q他“神仙”，所以不敢p慢。二t他又常往府
Y去，凡夫人小姐都是的。今他如此f，便笑道：“咱
自己，你又f起@怼Ｔ俣嗾f，我把你@E子土四兀∵

不跟我M怼！蹦道士呵呵大笑，跟了Z珍M怼
Z珍到Z母跟前，控身陪笑f：“@M碚安。”
Z母了，忙道：“v他怼！辟Z珍忙去v了^怼Ｄ道士
先哈哈笑道：“o量鄯穑±献孀谝幌蚋郯部担啃\位奶奶小
姐{福？一向]到府Y安，老太太馍越l好了。”Z母笑
道：“老神仙，你好？”道士笑道：“托老太太f福f郏
小道也康健。e的倒T，只挂著哥海一向身上好？前日
四月二十六日，我@Y做遮天大王的}Q，人也淼纳伲|西
也很乾Q，我f哥砉涔洌怎麽f不在家？”Z母f道：
“果真不在家。”一面回^叫玉。l知玉解手去了才恚
忙上前：“好？”道士忙抱住了好，又向Z母笑
道：“哥涸桨ll福了。”Z母道：“他外^好，Y^弱。又
搭著他老子逼著他念，生生的把孩子逼出病砹恕！道
士道：“前日我在好滋看哥的字，作的，都好的了
不得，怎麽老抱怨f哥翰淮笙g念呢？依小道看恚
也就T了。”又U道：“我看哥旱倪@形容身段，言e
樱怎麽就同日公一稿子！”f著裳哿飨I怼ＹZ
母f，也由不得MI痕，f道：“正是呢，我B@些鹤
O子，也]一像他的，就只@玉合袼。”
那道士又向Z珍道：“日公的模海一
的不用f，自然]s上，大sB大老、二老也不清楚了。
”f呵呵又一大笑，道：“前日在一人家看一位小姐，
今年十五q了，生的倒也好模骸Ｎ蚁胫哥阂苍びH事
了。若@小姐模海明智慧，根基家，倒也配的^。
但不知老太太怎麽樱小道也不敢造次。等了老太太的示下，
才敢向人去f。”Z母道：“上回有和尚f了，@孩子命Y不
早娶，等再大一大涸俣T。你可如今打著，不管他根基

富F，只要模优涞纳暇秃茫砀嬖V我。便是那家子F，不^
o他摄y子T了。只是模有愿弘y得好的。”
f，只P姐盒Φ溃骸，我丫^的寄名符
你也不Q去。前禾你有那麽大，打l人和我要ZS子
去！要不o你，又恐怕你那老上^不去。”道士呵呵大笑
道：“你瞧，我眼花了，也]看奶奶在@Y，也]道多x。
符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘碜骱檬拢就混忘
了，在佛前著。待我取怼！闭f著跑到大殿上去，一r拿
了一茶P，搭著大t蟒袱子，托出符怼４蠼旱哪套
接了符。道士方欲抱^大姐恚只P姐笑道：“你就手
Y拿出砹T了，又用P子托著。”道士道：“手Y不植
Q的，怎麽拿，用P子Q些。”P姐盒Φ溃骸澳阒活拿出
P子恚倒唬我一跳。我不f你是送符，倒像是和我化布
施砹恕！毙\人f，哄然一笑，BZ珍也掌不住笑了。Z母
回^道：“猴汉海你不怕下割舌^地z？”P姐盒Φ溃
“我不相干。他怎麽常常的f我es，t了就短
命呢！”
道士也笑道：“我拿出P子硪慌e捎茫s不化咽，
倒要⒏旱倪@玉了下恚托出去o那些h淼牡烙K徒子
徒ORR。”Z母道：“既@著，你老人家老天拔地
的跑什麽，就他去瞧了，叫他M恚M不省事？”道士道：
“老太太不知道，看著小道是八十多q的人，托老太太的福倒
也健眩二t外面的人多，馕峨y，r是暑岬奶欤哥
受不T，倘或哥菏芰酸ZN馕叮倒值多了。”Z母f，便
命玉摘下通`玉恚放在P取Ｄ道士兢兢II的用蟒袱
子|著，捧了出去。
@YZ母c\人各[玩了一回，方去上恰Ｖ灰Z珍回

f：“送了玉砹恕！f著，只道士捧了P子，
走到跟前笑道：“\人托小道的福，了哥旱挠瘢在可罕。
都]什麽敬R之物，@是他各人鞯赖姆ㄆ鳎都意敬R
之Y。哥罕悴幌：保只留著在房YB耍p人T。”Z母f，
向P瓤r，只也有金璜，也有玉 ，或有事事如意，或有
qq平安，皆是珠穿，玉琢金U，共有三五十件。因f道：
“你也胡[。他出家人是那Y淼模何必@樱@不能收。”
道士笑道：“@是他一c敬心，小道也不能阻酢＠咸太
若不留下，M不叫他看著小道微薄，不像是T下出身了。”
Z母如此f，方命人接了。玉笑道：“老太太，既
@麽f，又推o不得，我要@也o用，不如叫小子捧了@
，跟著我出去散oF人T。”Z母笑道：“@倒f的是。”
道士又忙r道：“哥弘m要行好，但@些|西mf不甚希奇，
到底也是准器皿。若o了乞丐，一tc他o益，二t反倒
遭塌了@些|西。要舍oF人，何不就散Xc他。”玉
f，便命收下，等晚g拿X施瘟T了。f，道士方退出去。
@YZ母c\人上了牵在正面巧w坐。P姐等占了|
恰Ｐ\丫^等在西牵流伺候。Z珍一r砘兀骸吧袂澳榱
颍^一本《白蛇》。”Z母“《白蛇》是什麽故事？”
Z珍道：“是h高祖厣叻狡鹗椎墓适隆５诙本是《M床笏》。
”Z母笑道：“@倒是第二本上？也T了。神佛要@樱也只
得T了。”又第三本，Z珍道：“第三本是《南柯簟贰！
Z母了便不言Z。Z珍退了下恚至外A渲申表，焚X
Z，_颍不在下。
且f玉在巧希坐在Z母旁，因叫小丫^子捧著方
才那一P子R物，⒆约旱挠上，用手翻弄埽一件一件
的挑cZ母看。Z母因看有赤金c翠的麒麟，便伸手拿了

起恚笑道：“@件|西好象我看l家的孩子也е@麽一
的。”O笑道：“史大妹妹有一，比@小些。”Z母
道：“是河羞@。”玉道：“他@麽往我家去住著，
我也]看。”探春笑道：“姐姐有心，不管什麽他都得。
”林黛玉冷笑道：“他在e的上有限，惟有@些人У|西
上越l留心。”Of，便回^b]。玉史湘
有@件|西，自己便⒛趋梓朊δ闷泶г蜒Y。一面心Y又
想到怕人看他史湘有了，他就留@件，因此手Y揣著，
s拿眼睛瞟人。只\人都倒不大理，惟有林黛玉瞅著他c
^海似有U之意。玉不X心Y]好意思起恚又掏了出
恚向黛玉笑道：“@|西倒好B，我替你留著，到了家穿
上你А！绷主煊㈩^一扭，f道：“我不希罕。”玉笑道：
“你果然不希罕，我少不得就拿著。”f著又揣了起怼
要f，只Z珍Z蓉的妻子婆媳砹耍彼此^，
Z母方f：“你又碜鍪谗幔我不^]事砉涔洹！币痪湓
]f了，只人螅骸榜T④家有人砹恕！痹眈T紫英家
Z府在RY打醮，B忙A淞素i羊香T茶y之的|西送Y。
P姐郝了，忙s^正恚拍手笑道：“呀！我就不防@
。只f咱娘黹f逛逛，人家只咱大[S的硭
Y。都是老太太[的。@又不得不A滟p封骸！f了，只
T家的管家娘子上砹恕ｑT家未去，接著w侍郎
也有Y砹恕ｌ妒墙佣B三，都Z府打醮，女眷都在RY，
凡一hH近友，世家相c都硭投Y。Z母才後悔起恚f：
“又不是什麽正S事，我不^f逛逛，就想不到@Y上，
]的@恿巳恕！币虼穗m看了一天颍至下午便回砹耍次日
便械∪ァｘP姐又f：“打也是油粒已@恿巳耍今
返眠去逛逛。”那Z母因昨日道士提起玉fH的事恚

l知玉一日心中不自在，回家砩猓嗔著道士c他f了
H，口口f慕褚葬岵辉僖道士了，e人也K不知什
麽原故；二t林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，Z母便
意不去了。P姐不去，自己Я巳巳ィ也不在下。
且f玉因林黛玉又病了，心Y放不下，也腥コ裕
不r。林黛玉又怕他有好歹，因f道：“你只管看你的
蛉ィ在家Y作什麽？”玉因昨日道士提H，心中大不受
用，今林黛玉如此f，心Y因想道：“e人不知道我的心
可恕，B他也奚落起我怼币虼诵闹懈比往日的兰恿税
倍。若是e人跟前，嗖荒舆@肝火，只是林黛玉f了@，
倒比往日e人f@不同，由不得立刻沈下恚f道：“我
白J得了你。T了，T了！”林黛玉f，便冷笑了陕，“
我也知道白J得了我，那Y象人家有什麽配的上呢。”玉
了，便向前碇到上：“你@麽f，是安心咒我天D地纾
”林黛玉一r解不^@怼玉又道：“昨哼@
了谆刂洌今耗愕降子肿嘉乙痪洹Ｎ冶闾煺D地纾你又有什
麽益？”林黛玉一此言，方想起上日的怼＝袢赵是自
己fe了，又是著急，又是羞愧，便兢兢的f道：“我要
安心咒你，我也天D地纭：慰恚∥抑道，昨日道士fH，
你怕阻了你的好姻，你心Y生猓砟梦疑沸宰印！
原砟玉自幼生成有一N下流V病，r挠r和黛玉耳
WP磨，心情相Γ及如今稍明r事，又看了那些邪僻鳎
凡hH近友之家所的那些|英秀，皆未有稍及林黛玉者，
所以早存了一段心事，只不好f出恚故每每或喜或怒，M
法子暗中探。那林黛玉偏生也是有些V病的，也每用假情
探。因你也⒄嫘恼嬉獠m了起恚只用假意；我也⒄嫘恼
意m了起恚只用假意，如此杉傧喾辏K有一真。其g

碎碎，y保不有口角之。即如此刻，玉的心认氲氖牵骸
e人不知我的心，有可恕，y道你就不想我的心Y眼Y只有
你！你不能我溃反硪赃@奚落堵我。可我心Y一r
一刻白有你，你竟心Y]我。”心Y@意思，只是口Yf不出
怼Ｄ橇主煊裥难Y想著：“你心Y自然有我，m有‘金玉相Α
之f，你M是重@邪f不重我的。我便r常提@‘金玉’，你
只管了然自若o的，方得是待我重，而毫o此心了。如何
我只一提‘金玉’的事，你就著急，可知你心Yrr有‘金玉’
，我一提，你又怕我多心，故意著急，安心哄我。”
看人原本是一心，但都多生了枝~，反弄成
心了。那玉心中又想著：“我不管怎麽佣己茫只要你S意，
我便立刻因你死了也情。你知也T，不知也T，只由我的心，
可你方和我近，不和我h。”那林黛玉心Y又想著：“你只
管你，你好我自好，你何必我而自失。殊不知你失我自失。
可是你不叫我近你，有意叫我h你了。”如此看恚s都是
求近之心，反弄成疏h之意。如此之，皆他二人素所存私
心，也y涫觥
如今只述他外面的形容。那玉又他f“好姻”
三字，越l逆了己意，心Y忠，口Yf不出恚便
向i上抓下通`玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什麽剖
骨子，我砸了你完事！”偏生那玉杂卜浅＃摔了一下，竟文
L]印玉]摔碎，便回身找|西碓摇Ａ主煊褚他如此，
早已哭起恚f道：“何苦恚你摔砸那“晌锛。有砸他的，
不如碓椅摇！倍人[著，紫N雪雁等忙斫瘛ａ硪玉
下死力砸玉，忙上Z，又Z不下恚比往日[的大了，少
不得去叫u人。u人忙s了恚才Z了下怼玉冷笑道：“
我砸我的|西，c你什麽相干！”

u人他都恻S了，眼眉都了，]獾倪@樱便
拉著他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯著砸他；倘或砸
了，叫他心Y上怎麽^的去？”林黛玉一行哭著，一行了
@f到自己心坎荷恚可玉Bu人不如，越l心大
哭起怼Ｐ难Y一溃方才吃的香薷解暑便承受不住，“
哇”的一都吐了出怼Ｗ嚣N忙上碛檬峙磷咏幼。登r一口
一口的把一K手帕子吐瘛Ｑ┭忝ι泶贰Ｗ嚣N道：“m然生
猓姑娘到底也保重著些。才吃了好些，@子因和二
拌嘴，又吐出怼Ｌ然蚍噶瞬。二怎麽^的去呢？”
玉了@f到自己心坎荷恚可黛玉不如一紫N。又
林黛玉t^，一行啼哭，一行，一行是I，一行是汗，
不偾尤酢玉了@般，又自己後悔方才不同他^C，@
子他@庸饩埃我又替不了他。心Y想著，也由不的滴下I
砹恕Ｒu人他哭，由不得守著玉也心酸起恚又摸著
玉的手冰觯待要玉不哭T，一t又恐玉有什麽委曲
在心Y，二t又恐薄了林黛玉。不如大家一哭，就G_手了，
因此也流下I怼Ｗ嚣N一面收拾了吐的，一面拿扇子替林黛
玉pp的扇著，三人都f雀o，各人哭各人的，也由不
得心起恚也拿手帕子擦I。四人都o言ζ。
一r，u人勉笑向玉道：“你不看e的，你看看@玉
上穿的穗子，也不同林姑娘拌嘴。”林黛玉了，也不病，
sZ^去，手抓起一把剪子硪剪。u人紫N要Z，已
剪了锥巍Ａ主煊窨薜溃骸拔乙彩前仔ЯΑＫ也不希罕，自
有e人替他再穿好的去。”u人忙接了玉道：“何苦恚@是
我才多嘴的不是了。”玉向林黛玉道：“你只管剪，我MQ
不他，也]什麽。”只Y^[，l知那些老婆子林黛
玉大哭大吐，玉又砸玉，不知道要[到什麽田地，倘或B累

了他，便一R往前^回Z母王夫人知道，好不干B了他。
那Z母王夫人他忙忙的作一件正事砀嬖V，也都不知有
了什麽大，便一RM@砬扑兄妹。急的u人抱怨紫N什
麽@恿死咸太、太太、紫N又只是u人去告V的，也抱怨
u人。那Z母、王夫人M恚玉也o言，林黛玉也o，
起碛]什麽事，便⑦@移到u人紫N人身上，f
“什麽你不小心伏侍，@子[起矶疾还芰耍　币虼
他二人BRдf教了一D。二人都]，只得著。是Z
母С玉去了，方才平服。
^了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家Y[酒唱颍
Z府T人。玉因得罪了林黛玉，二人未面，心中正自
後悔，o精打采的，那Y有心c去看颍因而推病不去。林
黛玉不^前日中了些暑溽之猓本o甚大病，他不去，心
Y想：“他是好吃酒看虻模今日反不去，自然是因昨
著了。再不然，他我不去，他也]心c去。只是昨呵Р辉
f不剪了那玉上的穗子。管定他再不Я耍得我穿了他才
А！币蚨心中十分後悔。
那Z母他都生了猓只f趁今耗沁看颍他
了也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨f：“我@老
冤家是那世Y的孽障，偏生遇了@麽不省事的小冤家，
]有一天不叫我操心。真是俗Zf的，‘ 不是冤家不聚^’。
r我]了@眼，嗔诉@口猓{著@冤家[上天去，我
眼不心不，也就T了。偏又不@口狻！弊约罕г怪也
哭了。@魅林二人耳取Ｔ硭二人竟是奈绰^“
不是冤家不聚^”的@句俗Z，如今忽然得了@句，好似
U的一般，都低^嚼此的滋味，都不X潸然泣下。m不曾
面，然一在t湘^RLI，一在怡t院υ麻Ln，s

不是人居傻兀情l一心！
u人因玉道：“千f不是，都是你的不是。往日家Y
小P和他的姊妹拌嘴，或是煽谧臃，你了，你
R小P蠢，不能wN女孩的心。今耗阋策@麽著了。明
撼跷澹大下，你再@仇人似的，老太太越l要生
猓一定弄的大家不安生。依我瘢你正下猓陪不是，
大家是照常一樱@麽也好，那麽也好。”那玉了不
知依c不依，要知端，且下回分解。

第三十回
O借扇Cщp敲g官NV及局外
f林黛玉c玉角口後，也自後悔，但又o去就他之理，
因此日夜，如有所失。紫N度其意，乃竦溃骸叭粽前日
之事，竟是姑娘太浮躁了些。e人不知玉那脾猓y道咱
也不知道的。那玉也不是[了一遭稍饬恕！摈煊襁道：“
你倒硖嫒伺晌业牟皇恰Ｎ以貅岣≡炅耍俊弊嚣N笑道：“好好
的，什麽又剪了那穗子？M不是玉只有三分不是，姑娘倒
有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性海
常要歪派他，才@麽印！
林黛玉正欲答，只院外叫T。紫N了一，笑道：
“@是玉的音，想必是碣r不是砹恕！绷主煊衤了道：
“不S_T！”紫N道：“姑娘又不是了。@麽崽於救疹^地
下，牧怂如何使得呢！”口Yf著，便出去_T，果然是
玉。一面他M恚一面笑道：“我只是二再不上我
@T了，l知@子又砹恕！玉笑道：“你把O小的
事倒f大了。好好的什麽不恚课冶闼懒耍魂也要一日硪
百遭。妹妹可大好了？”紫N道：“身上病好了，只是心Y
不大好。”玉笑道：“我缘糜惺谗狻！币幻嬲f著，一面
M恚只林黛玉又在床上哭。
那林黛玉本不曾哭，玉恚由不得了心，止不住

L下I怼玉笑著走近床恚道：“妹妹身上可大好了？”
林黛玉只拭I，K不答。玉因便挨在床沿上坐了，一面
笑道：“我知道妹妹不牢摇５只是我不恚叫旁人看著，倒
像是咱又拌了嘴的似的。若等他裨，那rM不咱
倒X生分了？不如@子，你要打要R，{著你怎麽樱千
fe不理我。”f著，又把“好妹妹”叫了兹f。林黛玉心
Y原是再不理玉的，@子玉fe叫人知道他拌了嘴
就生分了似的@一句，又可得比人原H近，因又尾蛔】
道：“你也不用哄我。慕褚葬幔我也不敢H近二，二也
全我去了。”玉了笑道：“你往那去呢？”林黛玉道：
“我回家去。”玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我
死了。”玉道：“你死了，我做和尚！”林黛玉一此言，
登r⒛放下恚道：“想是你要死了，胡f的是什麽！你
家倒有H姐姐H妹妹呢，明憾妓懒耍你身子去作和
尚？明何业拱堰@告Ve人去uu。”
玉自知@f的造次了，後悔不恚登r上t起恚
低著^不敢t一。幸而屋Y]人。林黛玉直瞪瞪的瞅了他半
天，獾囊宦阂舱f不出怼Ｒ玉憋的上紫，便咬著牙
用指^狠命的在他~B上戳了一下，哼了一，咬牙f道：“
你@――”f了字，便又U了一口猓仍拿起手帕子
檫眼I。玉心Y原有o限的心事，又兼fe了，正自後悔，
又黛玉戳他一下，要f又f不出恚自U自泣，因此自己也
有所感，不XL下I怼Ｒ用帕子揩拭，不想又忘了恚便
用衫袖去檫。林黛玉m然哭著，s一眼看了，他穿著簇新
藕合衫，竟去拭I，便一面自己拭著I，一面回身⒄磉搭
的一方帕子拿起恚向玉蜒Y一摔，一Z不l，仍掩面自
泣。玉他摔了帕子恚忙接住拭了I，又挨近前些，伸手

拉了林黛玉一b手，笑道：“我的五K都碎了，你只是哭。
走T，我同你往老太太跟前去。”林黛玉⑹忠凰さ溃骸罢l同
你拉拉扯扯的。一天大似一天的，@麽涎皮的，B道
理也不知道。”
一句]f完，只喊道：“好了！”林二人不防，都唬
了一跳，回^看r，只P姐禾了M恚笑道：“老太太在
那Y抱怨天抱怨地，只叫我砬魄颇好了]有。我f不用瞧，
^不了三天，他自己就好了。老太太R我，f我小Ｎ砹耍
果然了我的了。也]你人有些什麽可拌的，三日
好了，扇懒耍越大越成了孩子了！有@子拉著手哭的，
昨什麽又成了跹垭u呢！不跟我走，到老太太跟前，叫
老人家也放些心。”f著拉了林黛玉就走。林黛玉回^叫丫^
，一也]有。P姐道：“又叫他作什麽，有我伏侍你呢。
”一面f，一面拉了就走。玉在後面跟著出了@T。到了Z
母跟前，P姐笑道：“我f他不用人M心，自己就好的。
老祖宗不信，一定叫我去f合。我及至到那Y要f合，l知
人倒在一r不是了。πυV，倒象‘S抓住了_子
的_’，都扣了h了，那Y要人去f合。”f的M屋Y
都笑起怼
此rO正在@Y。那林黛玉只一言不l，挨著Z母坐下。
玉]甚f的，便向O笑道：“大哥哥好日子，偏生我又不
好了，]e的Y送，B^也不得磕去。大哥哥不知我病，倒
象我校推故不去的。倘或明懒耍姐姐替我分辨分辨。”
O笑道：“@也多事。你便要去也不敢@樱何r身上不好，
弟兄日日一，要存@心倒生分了。”玉又笑道：“姐
姐知道w我就好了。”又道：“姐姐怎麽不看蛉ィ俊O
道：“我怕幔看了沙觯岬暮堋Ｒ走，客又不散。我少不

得推身上不好，就砹恕！玉f，自己由不得上]意思，
只得又搭笑道：“怪不得他拿姐姐比铄，原硪搀wS怯
帷！Of，不由的大怒，待要怎樱又不好怎印；厮
了一回，t起恚便冷笑了陕，f道：“我倒象铄，只
是]一好哥哥好兄弟可以作得忠的！”二人正f著，可
巧小丫^靛阂虿灰了扇子，和O笑道：“必是姑娘藏了
我的。好姑娘，p我T。”O指他道：“你要仔！我和你
B^，你再疑我。和你素日嘻皮笑的那些姑娘跟前，你
他去。”f的靛号芰恕玉自知又把f造次了，
著S多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同e
人搭去了。
林黛玉玉奚落O，心中著得意，才要搭言也趁
喝笑，不想靛阂蛘疑茸樱O又l了删湓，他便改
口笑道：“姐姐，你了沙鍪谗颍俊O因林黛玉面
上有得意之B，一定是了玉方才奚落之言，遂了他的心，
忽又他@，便笑道：“我看的是李逵R了宋江，後碛
r不是。”玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎麽
B@一出虻拿字也不知道，就f了@麽一串子。@叫《G
罪》。”O笑道：“原磉@叫作《G罪》！ 你通今
博古，才知道‘G罪’，我不知道什麽是‘G罪’！”
一句未f完，玉林黛玉二人心Y有病，了@早把
羞t了。P姐于@些上m不通_，但他三人形景，便知其意，
便也笑著人道：“你大暑天，l吃生K呢？”\人不解
其意，便f道：“]有吃生K。”L姐故意用手摸著腮，
道：“既]人吃K，怎麽@麽辣辣的？”玉黛玉二人@
，越l不好^了。O再要f，玉十分愧，形景改
，也就不好再f，只得一笑收住。e人未解得他四人的

言Z，因此付之流水。
一rOP姐去了，林黛玉笑向玉道：“你也著比我
利害的人了。l都象我心拙口笨的，由著人f呢。”玉正因
O多了心，自己]趣，又林黛玉著他，越l]好馄
怼４要f删洌又恐林黛玉多心，f不得忍著猓o精打采
一直出怼
l知目今盛暑之r，又早已^，各主W人等多半都
因日L神倦之r，玉背著手，到一，一f雀o。馁Z
母@Y出恚往西走了穿堂，便是P姐的院落。到他院T前，
只院T掩著。知道P姐素日的矩，每到天幔午g要歇一
r辰的，M去不便，遂M角T，淼酵醴蛉松戏取Ｖ灰
丫^子手Y拿著，s打盹耗亍Ｍ醴蛉嗽诶镩g鲩缴纤
著，金A鹤在旁捶腿，也乜斜著眼y恍。
玉pp的走到跟前，把他耳上У子一摘，金A罕
_眼，是玉。玉悄悄的笑道：“就困的@麽著？”金A
抿嘴一笑，[手令他出去，仍合上眼，玉了他，就有些
俨簧岬模悄悄的探^瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身荷包
YУ南阊津丹掏了出恚便向金A嚎谘Y一送。金AK
不眼，只管噙了。玉上肀憷著手，悄悄的笑道：“我明
日和太太你，咱在一T。”金A翰淮稹玉又道：“
不然，等太太醒了我就。”金A罕_眼，玉一推，笑
道：“你忙什麽！‘金簪子掉在井Y^，有你的只是有你的”，
B@句Zy道也不明白？我倒告V你巧宗海你往|小院
子Y拿h哥和彩去。”玉笑道：“{他怎麽去T，我只
守著你。”只王夫人翻身起恚照金A耗上就打了嘴巴
子，指著R道：“下作小娼D，好好的，都叫你教牧恕！
玉王夫人起恚早一溜去了。

@Y金A喊脒火幔一不敢言Z。登r\丫^
王夫人醒了，都忙M怼Ｍ醴蛉吮憬杏疋A海骸鞍涯叫恚
С瞿憬憬闳ァ！苯疴A郝f，忙跪下哭道：“我再不敢了。
太太要打R，只管l落，e叫我出去就是天恩了。我跟了太太
十砟辏@子f出去，我人不人呢！”王夫人固然是
仁慈厚的人，聿辉打^丫^一下，今忽金A盒
此ou之事，此乃平生最恨者，故夥薏贿^，打了一下，R了
拙洹ｋm金A嚎嗲螅亦不肯收留，到底玖私疴A褐母白老
媳D眍I了下去。那金A汉羞忍辱的出去，不在下。
且f那玉王夫人醒恚自己]趣，忙M大^@怼Ｖ
赤日空，潢合地，M耳s，oo人Z。到了N薇花
架，只有人哽噎之。玉心中疑惑，便站住，果然架
下那有人。如今五月之H，那N薇正是花~茂盛之H，玉
便悄悄的隔著h笆洞阂豢矗只一女孩子蹲在花下，手Y
拿著根U^的簪子在地下竿粒一面悄悄的流I，玉心中想
道：“y道@也是V丫^，又象A碓峄ú怀桑俊币蛴肿
U道：“若真也葬花，可^‘|施效A’，不但不新特，且
更可了。”想，便要叫那女子，f：“你不用跟著那林姑
娘W了。”未出口，幸而再看r，@女孩子面生，不是侍
海倒像是那十二W虻呐孩子之鹊模s辨不出他是生旦
Qh那一角色怼玉忙把舌^一伸，⒖谘谧。自己想道：
“幸而不曾造次。上纱谓砸蛟齑瘟耍A阂采猓阂捕
心，如今再得罪了他，越l]意思了。”一面想，一面又恨
J不得@是l。再留神看，只@女孩子眉蹙春山，眼A
秋水，面薄腰w，婷婷，大有林黛玉之B。玉早又不忍
他而去，只管V看。只他m然用金簪地，K不是掘土埋
花，竟是向土上字。玉用眼S著簪子的起落，一直一一

c一勾的看了去，狄担十八P。自己又在手心Y用指^按
著他方才下P的矩了，猜是什麽字。成一想，原砭
是N薇花的“N”字。玉想道：“必定是他也要作填~。
@子了@花，因有所感，或者偶成了删洌一rd至恐忘，
在地下著推敲，也未可知。且看他底下再什麽。”一面想，
一面又看，只那女孩子在那Y呢，懋去，是“
N”字。再看，是“N”字。Y面的原是早已V了，完
一又一，已了有浊“N”。外面的不X也看V
了，眼睛珠褐还茈S著簪子樱心Ys想：“@女孩子一
定有什麽f不出淼拇笮氖拢才@形景。外面既是@
形景，心Y不知怎麽熬煎。看他的模哼@般伪。心Y那Y
R的住熬煎。可恨我不能替你分些^怼！
伏中晴不定，片可以至雨，忽一鲲L^了，唰唰的
落下一雨怼玉看著那女子^上滴下水恚衣裳登r
了。玉想道：“@r下雨。他@身子，如何禁得E雨一激！
”因此禁不住便f道：“不用了。你看下大雨，身上都窳恕
”那女孩子f倒唬了一跳，E^一看，只花外一人叫他
不要了，下大雨了。一t玉面俊秀，二t花~繁茂，上
下俱被枝~[住，露著半，那女孩子只是丫^，再
不想是玉，因笑道：“多x姐姐提醒了我。y道姐姐在外^
有什麽遮雨的？”一句提醒了玉，“选绷艘宦，才X得
身冰觥５皖^一看，自己身上也都窳恕Ｕf“不好”，只
得一馀芑剽t院去了，心Ys挂著那女孩子]避雨。
原砻魅帐嵌岁，那文官等十二女子都放了W，M@
砀魈B耍。可巧小生官，正旦玉官等女孩子，正在怡
t院和u人玩笑，被大雨阻住。大家把隙铝耍水e在院龋
把些G^，花a氵束B、彩x、捉的捉，s的s，p了翅膀，

放在院阮B耍，⒃洪TP了。u人等都在[廊上嘻笑。
玉P著T，便以手扣T，Y面T人只笑，那Y。
叫了半日，拍的T山，Y面方了，估著玉@子再
不回淼摹Ｒu人笑道：“l@子叫T，]人_去。”玉道：
“是我。”麝月道：“是姑娘的音。”晴雯道：“胡f！
姑娘@子做什麽怼！币u人道：“我隔著Tp呵魄疲
可_就_，要不可_，叫他淋著去。”f著，便著[廊到T
前，往外一瞧，只玉淋的雨打u一般。u人了又是著忙
又是可笑，忙_了T，笑的著腰拍手道：“@麽大雨地Y跑
什麽？那Y知道回砹恕！
玉一肚子]好猓M心Y要把_T的踢啄_，及_了T，
K不看真是l，只是那些小丫^子，便E腿踢在肋上。
u人“选绷艘宦。玉R道：“下流|西！我素日
待你得了意，一c阂膊慌拢越l拿我取笑毫恕！笨谘Yf
著，一低^是u人哭了，方知踢e了，忙笑道：“眩是
你砹耍√咴谀茄Y了？”u人聿辉受^大的，今汉鲆
玉生馓咚一下，又著S多人，又是羞，又是猓又是疼，
真一r置身o地。待要怎麽樱料著玉未必是安心踢他，少
不得忍著f道：“]有踢著。不Q衣裳去。”玉一面M房
斫庖拢一面笑道：“我L了@麽大，今日是^一遭荷獯
人，不想就偏遇了你！”u人一面忍痛Q衣裳，一面笑道：
“我是起^旱娜耍不事大事小事好事歹，自然也奈
起。但只是ef打了我，明喉了手也打起e人怼！玉道：
“我才也不是安心。”u人道：“lf你是安心了！素日_T
PT，都是那起小丫^子的事。他是憨皮T了的，早已恨
的人牙WW，他也]怕骸Ｄ惝是他，踢一下子，唬
唬他也好些。才是我淘猓不叫_T的。”

f著，那雨已住了，官、玉官也早去了。u人只X肋下
疼的心Yl[，晚也不曾好生吃。至晚g洗澡r了衣服，
只肋上青了碗大一K，自己倒唬了一跳，又不好。一r
睡下，糁凶魍矗由不得“选敝乃中哼出。玉mf
不是安心，因u人械模也睡不安。忽夜g得“选
，便知踢重了，自己下床悄悄的秉碚铡到床前，只u
人嗽了陕，吐出一口痰恚“选币宦，_眼了玉，
倒唬了一跳道：“作什麽？”玉道：“你粞Y‘选，必
定踢重了。我瞧瞧。”u人道：“我^上l，嗓子Y又腥又
甜，你倒照一照地下T。”玉f，果然持粝虻叵乱徽眨
只一口r血在地。玉慌了，只f“了不得了！”u人了，
也就心隽税虢亍Ｒ知端的，且下回分解。

第三十一回
撕扇子作千金一笑因麒麟伏白首p星
fu人了自己吐的r血在地，也就冷了半截，想著往
日常人f：“少年吐血，年月不保，v然命L，K是U人了。
”想起此言，不X⑺厝障胫後sF耀之心M皆灰了，眼
中不X滴下I怼玉他哭了，也不X心酸起恚因道：
“你心YX的怎麽樱俊币u人勉笑道：“好好的，X怎麽呢！
”玉的意思即刻便要叫人CS酒，要山羊血黎洞丸怼Ｒu人
拉了他的手，笑道：“你@一[不打o，[起多少人恚倒抱
怨我p狂。分明人不知道，倒[的人知道了，你也不好，我也
不好。正明耗愦虬l小子王太t去，弄c子吃吃就好
了。人不知鬼不X的可不好？”玉了有理，也只得T了，
向案上斟了茶恚ou人漱了口。u人知道玉心仁遣话卜
的，待要不叫他伏侍，他又必不依；二t定要@e人，不如
由他去T：因此只在榻上由玉去伏侍。一交五更，玉也
不的梳洗，忙穿衣出恚⑼仁叫恚H自_。王仁
原故，不^是p，便f了丸的名字，怎麽服，怎麽敷。
玉了，回@依方{治。不在下。
@日正是端佳，蒲艾簪T，虎符系臂。午g，王夫人
治了酒席，薛家母女等p午。玉O淡淡的，也不和他
f，自知是昨旱脑故。王夫人玉]精打彩，也只是

金A鹤蛉罩事，他]好意思的，越l不理他。林黛玉玉
械模只是他因得罪了O的原故，心中不自在，形容
也就械摹ｘP姐昨日晚g王夫人就告V了他玉金A的事，
知道王夫人不自在，自己如何敢f笑，也就S著王夫人的馍
行事，更X淡淡的。Z迎春姊妹\人o意思，也都o意思了。
因此，大家坐了一坐就散了。
林黛玉天性喜散不喜聚。他想的也有道理，他f，“人
有聚就有散，聚rg喜，到散rM不冷清？既清冷t感，所
以不如倒是不聚的好。比如那花_r令人勰剑xrt增惆，
所以倒是不_的好。”故此人以喜之r，他反以悲。那
玉的情性只常聚，生怕一r散了添悲，那花只常_，生怕
一rx了]趣；只到筵散花x，m有fN悲，也就o可如何
了。因此，今日之筵，大家od散了，林黛玉倒不X得，倒是
玉心中不罚回至自己房中Ln短U。偏生晴雯上Q
衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，⒐勺拥折。玉因U
道：“蠢才，蠢才！碓貅樱棵魅漳阕约寒家立事，y道
也是@麽前不後的？”晴雯冷笑道：“二近獯蟮暮埽
行泳徒o子瞧。前哼Bu人都打了，今河の的不是。
要踢要打{去。就是跌了扇子，也是平常的事。先rB那麽
拥牟ＡЦ祝瑙碗不知弄牧硕嗌伲也]大海@
子一把扇子就@麽著了。何苦恚∫嫌我就打l我，再挑
好的使。好x好散的，倒不好？”玉了@些，獾身
y穑因f道：“你不用忙，碛猩⒌娜兆樱　
u人在那早已，忙s^硐玉道：“好好的，又
怎麽了？可是我f的‘一r我不到，就有事故骸。”晴雯
了冷笑道：“姐姐既f，就早恚也省了生狻Ｗ怨乓
恚就是你一人伏侍的，我原]伏侍^。因你伏侍的

好，昨日才挨C心_，我不伏侍的，到明哼不知是什
麽罪呢！”u人了@，又是溃又是愧，待要f拙湓，
又玉已獾狞S了，少不得自己忍了性子，推晴雯道：
“好妹妹，你出去逛逛，原是我的不是。”晴雯他f“我
”字，自然是他和玉了，不X又添了酸意，冷笑茁，
道：“我倒不知道你是l，e教我替你害臊了！便是你
鬼鬼祟祟值哪鞘海也m不^我去，那Y就Q起‘我’
了。明公正道，B姑娘]晟先ツ兀也不^和我似的，那
Y就Q上‘我’了！”u人羞的紫起恚想一想，原
是自己把fe了。玉一面f：“你獠环蓿我明浩E
e他。”u人忙拉了玉的手道：“他一糊T人，你和他分
C什麽？r且你素日又是有待的，比@大的^去了多少，今
菏窃貅崃耍俊鼻琏├湫Φ溃骸拔以是糊T人，那Y配和我f
呢！”u人f道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二拌嘴
呢？要是心Y牢遥你只和我f，不犯著著二吵；要是
二，不@吵的f人知道。我才也不^了事，M耖_
了，大家保重。姑娘倒ど衔业幕狻Ｓ植幌袷牢遥又不象
是蓝，AО簦K久是什麽主意？我就不多f，你
f去。”f著便往外走。玉向晴雯道：“你也不用生猓我
也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打l你出去好不
好？”晴雯了@，不X又心起恚含If道：“什麽
我出去？要嫌我，著法捍虬l我出去，也不能颉！玉道：
“我何曾^@吵[？一定是你要出去了。不如回太太，打
l你去吧。”f著，站起砭鸵走。u人忙回身r住，笑道：
“往那Y去？”玉道：“回太太去。”u人笑道：“好]意
思！真的去回，你也不怕臊了？便是他J真的要去，也等把
@庀氯チ耍等o事中f夯亓颂太也不t。@子急急的

作一件正事去回，M不叫太太犯疑？”玉道：“太太必
不犯疑，我只明f是他[著要去的。”晴雯哭道：“我多早晚
[著要去了？生了猓拿号晌摇Ｖ还苋セ兀我一^碰
死了也不出@T骸！玉道：“@也奇了。你又不去，你又
[些什麽？我不起@吵，不如去了倒乾Q。”f著一定要去
回。u人r不住，只得跪下了。碧痕、秋y、麝月等\丫鬟
吵[，都f雀o的在外^消息，@子u人跪下央
求，便一RM矶脊蛳铝恕玉忙把u人扶起恚U了一，
在床上坐下，叫\人起去，向u人道：“叫我怎麽硬藕茫∵@
心使碎了也]人知道。”f著不X滴下I怼Ｒu人玉流
下I恚自己也就哭了。
晴雯在旁哭著，方欲f，只林黛玉M恚便出去了。
林黛玉笑道：“大下怎麽好好的哭起恚侩y道是粽子吃
懒瞬怀桑俊玉和u人嗤的一笑。黛玉道：“二哥哥不告
V我，我你就知道了。”一面f，一面拍著u人的肩，笑道：
“好嫂子，你告V我。必定是你拌了嘴了。告V妹妹，替
你和窈瘛！币u人推他道：“林姑娘你[什麽？我一
丫^，姑娘只是混f。”黛玉笑道：“你f你是丫^，我只拿
你嫂子待。”玉道：“你何苦硖嫠招名骸ｐ@麽著，
有人ff，R的住你碚f他。”u人笑道：“林姑娘，
你不知道我的心事，除非一口獠硭懒说挂擦T了。”林黛玉
笑道：“你死了，e人不知怎麽樱我先就哭死了。”玉笑
道：“你死了，我作和尚去。”u人笑道：“你老些T，何
苦f@些。”林黛玉指^一伸，抿嘴笑道：“作了
和尚了。我慕褚葬岫加著你作和尚的遭骸！玉
得，知道是他c前旱脑，自己一笑也就T了。
一r黛玉去後，就有人f“薛大”，玉只得去了。

原硎浅跃疲不能推o，只得M席而散。晚g回恚已Я
分酒，踉碇磷约涸龋只院中早把乘稣黹皆O下，榻上
有人睡著。玉只是u人，一面在榻沿上坐下，一面推他，
道：“疼的好些了？”只那人翻身起碚f：“何苦恚又
招我！”玉一看，原聿皇且u人，s是晴雯。玉⑺一拉，
拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越lT闪恕Ｔ缙鹁褪堑了
扇子，我不^f了那删洌你就f上那些。f我也T了，u
人好意瘢你又括上他，你自己想想，不？”晴雯道：
“怪岬模拉拉扯扯作什麽！叫人砜匆象什麽！我@身子也
不配坐在@Y。”玉笑道：“你既知道不配，什麽睡著呢？
”晴雯]的，嗤的又笑了，f：“你不肀闶沟茫你砹司
不配了。起恚我洗澡去。u人麝月都洗了澡。我叫了他
怼！玉笑道：“我才又吃了好些酒，得洗一洗。你既]
有洗，拿了水碓洗。”晴雯u手笑道：“T，T，我
不敢惹。得碧痕打l你洗澡，足有扇r辰，也不知
道作什麽呢。我也不好M去的。後硐赐炅耍M去瞧瞧，地
下的水淹著床腿，B席子上都汪著水，也不知是怎麽洗了，笑
了滋臁Ｎ乙]那工夫收拾，也不用同我洗去。今阂隹欤
那子洗了，可以不用再洗。我倒舀一盆水恚你洗洗通通
^。才x送了好些果子恚都湃在那水晶缸Y呢，叫他
打l你吃。”玉笑道：“既@麽著，你也不S洗去，只洗洗
手砟霉子沓粤T。”晴雯笑道：“我慌的很，B扇子跌
折了，那Y配打l吃果子。倘或再打破了P子，更了不得
呢。”玉笑道：“你鄞蚓痛颍@些|西原不^是借人所用，
你圻@樱我勰樱各自性情不同。比如那扇子原是扇的，
你要撕著玩也可以使得，只是不可生r拿他出狻＞腿绫P，
原是盛|西的，你喜那一，就故意的碎了也可以使得，

只是e在生r拿他出狻＿@就是畚锪恕！鼻琏┞了，笑道：
“既@麽f，你就拿了扇子砦宜骸Ｎ易钕g撕的。”玉
了，便笑著fc他。晴雯果然接^恚嗤的一，撕了砂耄
接著嗤嗤又茁。玉在旁笑著f：“的好，再撕些！”
正f著，只麝月走^恚笑道：“少作些孽T。”玉s上
恚一把⑺手Y的扇子也Z了fc晴雯。晴雯接了，也撕了
装胱樱二人都大笑。麝月道：“@是怎麽f，拿我的|西_
心海俊玉笑道：“打_扇子匣子你去，什麽好|西！”
麝月道：“既@麽f，就把匣子搬了出恚他M力的撕，M
不好？”玉笑道：“你就搬去。”麝月道：“我可不造@孽。
他也]折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑著，倚在床上f道：
“我也乏了，明涸偎毫T。”玉笑道：“古人，‘千金y
I一笑’，装焉茸幽苤缀危　币幻嬲f著，一面叫u人。u
人才Q了衣服走出恚小丫^佳蕙^硎叭テ粕龋大家乘觯
不消f。
至次日午g，王夫人、薛O、林黛玉\姊妹正在Z母房
茸著，就有人回：“史大姑娘砹恕！币r果史湘ьI
\多丫鬟媳D走M院怼O，黛玉等忙迎至A下相。青年
姊妹g月不，一旦相逢，其H密自不必f。一rM入房
中，安好，都^了。Z母因f：“天幔把外^的衣服
T。”史湘忙起身衣。王夫人因笑道：“也]穿上
@些作什麽？”史湘笑道：“都是二鸾写┑模l意穿
@些。”O一旁笑道：“姨娘不知道，他穿衣裳更鄞e
人的衣裳。可得f年三四月Y，他在@Y住著，把兄弟的
袍子穿上，靴子也穿上，~子也勒上，猛一瞧倒像是兄弟，
就是多子。他站在那椅子後，哄的老太太只是叫‘
玉，你^恚仔那上^挂的羲胱诱邢砻粤搜邸！他只

是笑，也不^去。後泶蠹尾蛔⌒α耍老太太才笑了，f‘
倒扮上男人好看了’。”林黛玉道：“@算什麽。惟有前年正
月Y接了他恚住了]扇站拖缕鹧恚老太太和舅母那日想
是才拜了影回恚老太太的一新新的大t猩猩侄放穹旁谀
Y，l知眼e不他就披了，又大又L，他就拿了汗巾子r
腰系上，和丫^在後院子溲┤喝ィ一跤栽到细前，弄
了一身泥水。”f著，大家想著前情，都笑了。O笑向那周
奶道：“周，你姑娘是那麽淘獠惶饬耍俊敝苣棠
也笑了。迎春笑道：“淘庖擦T了，我就嫌他壅f。也]
睡在那Y是咭咭呱呱，笑一，f一，也不知那Y淼哪
些。”王夫人道：“只怕如今好了。前日有人家硐嗫矗眼
有婆婆家了，是那著。”Z母因：“今哼是住著，
是家去呢？”周奶娘笑道：“老太太]有看衣服都Я恚
可不住商欤俊笔废骐道：“玉哥哥不在家麽？”O笑
道：“他再不想著e人，只想兄弟，人好憨的。@可
]改了淘狻！辟Z母道：“如今你大了，e提小名毫恕！
只f著，只玉砹耍笑道：“妹妹砹恕Ｔ貅崆
捍虬l人接你去，怎麽不恚俊蓖醴蛉说溃骸斑@Y老太太才f
@一，他又硖崦道姓的了。”林黛玉道：“你哥哥得了好
|西，等著你呢。”史湘道：“什麽好|西？”玉笑道：
“你信他呢！兹詹灰，越l高了。”湘笑道：“u人姐姐
好？”玉道：“多x你挂。”湘道：“我o他Я撕|
西砹恕！闭f著，拿出手帕子恚挽著一疙瘩。玉道：“
什麽好的？你倒不如把前核淼哪欠N{y石的戒指
o他。”湘笑道：“@是什麽？”f著便打_。\人看r，
果然就是上次送淼哪墙{y戒指，一包四。林黛玉笑道：“
你瞧瞧他@主意。前阂话愕拇虬l人o我送了恚你就把

他的碡M不省事？今喊桶偷淖约Я恚我又是什麽新
奇|西，原磉是他。真真你是糊T人。”史湘笑道：“你
才糊T呢！我把@理f出恚大家u一ul糊T。o你送|
西，就是使淼牟挥谜f，拿M硪豢矗自然就知是送姑娘
的了，若他的|西，@得我先告V砣耍@是那一丫^
的，那是那一丫^的，那使淼娜嗣靼走好，再糊T些，丫
^的名字他也不得，混[胡f的，反B你的|西都糊T
了。若是打l女人素日知道的T了，偏生前河执虬l小子
恚可怎麽f丫^的名字呢？MQ我斫o他恚M不清
白。”f著，把四戒指放下，f道：“u人姐姐一，x
姐姐一，金A航憬阋，平航憬阋：@倒是四人的，
y道小子也得@清白？”\人了都笑道：“果然明白。
”玉笑道：“是@麽f，不人。”林黛玉了，冷
笑道：“他不f，他的金麒麟f。”一面f著，便起
身走了。幸而T人都不曾，只有薛O抿嘴一笑。玉
了，倒自己後悔又fe了，忽O一笑，由不得也笑了。
O玉笑了，忙起身走_，找了林黛玉去f。
Z母向湘道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子去。@
Y也隹欤同你姐姐去逛逛。”湘答了，⑷戒指
包上，歇了一歇，便起身要瞧P姐等人去。\奶娘丫^跟著，
到了P姐那Y，f笑了一回，出肀阃大^@恚^了李m
裁，少坐片r，便往怡t院碚乙u人。因回^f道：“你不
必跟著，只管瞧你的朋友H戚去，留下翠|伏侍就是了。”
\人了，自去す靡嫂，早剩下湘翠|人。翠|道：
“@荷花怎麽不_？”史湘道：“r侯]到。”翠|道：
“@也和咱家池子Y的一樱也是亲踊ǎ俊毕骐道：“他
@不如咱的。”翠|道：“他那有棵石榴，接B

四五枝，真是亲由掀亲樱@也y他L。”史湘道：“
花草也是同人一樱饷}充足，L的就好。”翠|把一扭，
f道：“我不信@。若f同人一樱我怎麽不^上又L出
一^淼娜耍俊毕骐了由不得一笑，f道：“我f你不用
f，你偏好f。@叫人怎麽好答言？天地g都x二馑
生，或正或邪，或奇或怪，千f化，都是逆。多少一
生出恚人罕的就奇，究竟理是一印！贝淇|道：“@麽
f起恚墓胖两瘢_天V地，都是了？”湘笑道：“
糊T|西，越f越放屁。什麽‘都是些’，y道有
不成！‘’‘’字只是一字，M了就成，
M了就成，不是M了又有生出恚M了又有生
出怼！贝淇|道：“@糊T死了我！什麽是，]影]形
的。我只姑娘，@是怎麽海俊毕骐道：“可
有什麽海不^是猓器物x了成形。比如天是，地就
是；水是，火就是；日是，月就是。”翠|了，
笑道：“是了，是了，我今嚎擅靼琢恕９值廊硕脊苤日^叫
‘太’呢，算命的管著月亮叫什麽‘太星’，就是@理
了。”湘笑道：“阿陀佛！的明白了。”翠|道：“
@些大|西有也T了，y道那些蚊子、虼蚤、蠓x骸⒒
骸⒉骸⑼咂骸⒋u^阂灿嘘不成？”湘道：“怎麽
有]的呢？比如那一淙~哼分呢，那向上朝
的便是，@背覆下的便是。”翠|了，c^笑道：
“原磉@樱我可明白了。只是咱@手Y的扇子，怎麽是，
怎麽是呢？”湘道：“@正面就是，那反面就。
”翠|又c^笑了，要拿准|西，因想不起什麽恚
猛低^就看湘ml上系的金麒麟，便提起道：“姑娘，
@y道也有？”湘道：“走Fw禽，雄，雌；

牝，牡。怎麽]有呢！”翠|道：“@是公的，到底
是母的呢？”湘道：“@B我也不知道。”翠|道：“@也
T了，怎麽|西都有，咱人倒]有呢？”湘照
啐了一口道“下流|西，好生走T！越越出好的砹耍　
翠|笑道：“@有什麽不告V我的呢？我也知道了，不用y我。
”湘笑道：“你知道什麽？”翠|道：“姑娘是，我就是
。”f著，湘拿手帕子握著嘴，呵呵的笑起怼４淇|道：
“f是了，就笑的@恿恕！毕骐道：“很是，很是。”翠|
道：“人矩主子，奴才。我B@大道理也不懂得？
”湘笑道：“你很懂得。”
一面f，一面走，到N薇架下，湘道：“你瞧那是l
掉的首，金晃晃在那Y。”翠|了，忙s上拾在手Y攥著，
笑道：”可分出砹恕！闭f著，先拿史湘的麒麟瞧。湘
要他的瞧，翠|只管不放手，笑道：“是件，姑娘瞧
不得。@是哪茄Y淼模亢闷婀郑∥碓谶@Y]有人有@
。”湘笑道：“拿砦铱础！贝淇|⑹忠蝗觯笑道：“
看。”湘e目一，s是文彩x煌的一金麒麟，比自己佩
的又大又有文彩。湘伸手擎在掌上，只是默默不Z，正自出
神，忽玉哪沁砹耍笑道：“你在@日^底下作
什麽呢？怎麽不找u人去？”湘B忙⒛趋梓氩仄鸬溃骸罢
要去呢。咱一走。”f著，大家M入怡t院怼Ｒu人正在
A下倚追L，忽湘砹耍B忙迎下恚y手笑f一向久
e情r。一rMw坐，玉因笑道：“你早恚我得了一
件好|西，５饶隳亍！闭f著，一面在身上摸掏，掏了半天，
呵呀了一，便u人“那|西你收起砹索幔俊币u人道：
“什麽|西？”玉道：“前旱玫镊梓搿！币u人道：“你天
天г谏砩系模怎麽我？”玉了，⑹忠慌恼f道：“@

可G了，往那Y找去！”就要起身自己とァＯ骐了，方知
是他z落的，便笑道：“你r又有了麒麟了？”玉道：
“前汉萌菀椎玫哪兀不知多早晚G了，我也糊T了。”湘
笑道：“幸而是B的|西，是@麽慌。”f著，⑹忠蝗觯
“你瞧瞧，是@不是？”玉一由不得g喜非常，因f道
不知是如何，且下回分解。

第三十二回
V肺腑心迷活玉含u辱情烈死金A
f玉那麒麟，心中甚是g喜，便伸手砟茫笑道：
“你著了。你是那Y的？”史湘笑道：“幸而是@，
明禾然虬延∫G了，y道也就T了不成？”玉笑道：“倒
是G了印平常，若G了@，我就死了。”u人斟了茶砼c
史湘吃，一面笑道：“大姑娘前耗愦笙擦恕！笔废骐
t了，吃茶不答。u人道：“@子又害臊了。你得十
年前，咱在西暖w住著，晚上你同我f的海磕子不
害臊，@子怎麽又害臊了？”史湘笑道：“你f呢。那
子咱那麽好。後砦太太]了，我家去住了一程子，怎
麽就把你派了跟二哥哥，我砹耍你就不象先待我了。”u人
笑道：“你f呢。先姐姐L姐姐短哄著我替你梳^洗，作
@弄那，如今大了，就拿出小姐的款怼Ｄ慵饶眯〗愕目睿
我怎敢H近呢？”史湘道：“阿陀佛，冤枉冤哉！我要@
樱就立刻死了。你瞧瞧，@麽大崽欤我砹耍必定s硐
瞧瞧你。不信你|海我在家rr刻刻那一回不念你茁。
”未了，忙的u人和玉都竦溃骸邦B你又J真了。是
@麽性急。”史湘道：“你不f你的噎人，倒f人性急。”
一面f，一面打_手帕子，⒔渲高fcu人。u人感x不M，
因笑道：“你前核湍憬憬的，我已得了；今耗阌H自又送

恚可是]忘了我。只@就出你砹恕＝渲耗苤刀嗌伲
可你的心真。”史湘道：“是lo你的？”u人道：“是
姑娘o我的。”湘笑道：“我只是林姐姐o你的，原
是O姐姐o了你。我天天在家Y想著，@些姐姐再]一
比姐姐好的。可惜我不是一娘B的。我但凡有@麽H
姐姐，就是]了父母，也是]妨K的。”f著，眼睛圈壕图t
了。玉道：“T，T，T！不用提@。”史湘道：“
提@便怎麽？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹，又怪
嗔我了姐姐。可是@不是？”u人在旁嗤的一笑，f
道：“姑娘，你如今大了，越l心直口快了。”玉笑道：
“我f你@人yf，果然不e。”史湘道：“好哥
哥，你不必f教我f心。只在我跟前f，了你林妹
妹，又不知怎麽了。”
u人道：“且efB，正有一件事要求你呢。”史湘
便“什麽事？”u人道：“有一p鞋，噶|心子。我@
扇丈砩喜缓茫不得做，你可有工夫替我做做？”史湘笑道：
“@又奇了，你家放著@些巧人不算，有什麽上的，裁
剪上的，怎麽教我做起恚磕愕幕钣叫l做，l好意思不做呢。
”u人笑道：“你又糊T了。你y道不知道，我@屋Y的
，是不要那些上的人做的。”史湘了，便知是玉
的鞋了，因笑道：“既@麽f，我就替你做了T。只是一件，
你的我才作，e人的我可不能。”u人笑道：“又砹耍我是
什麽，就┠阕鲂了。告V你，可不是我的。你e管是l
的，MQ我I情就是了。”史湘道：“理，你的|西也不
知┪易隽硕嗌倭耍今何业共蛔隽说脑故，你必定也知道。”
u人道：“倒也不知道。”史湘冷笑道：“前何衣把我
做的扇套子拿著和人家比，庥帚q了。我早就了，你

m我。@子又叫我做，我成了你的奴才了。”玉忙笑道：
“前旱哪鞘拢本不知是你做的。”u人也笑道：“他本不知
是你做的。是我哄他的，f是新近外^有做活的女孩子，
f的出奇的花，我叫他拿了一扇套子看好不好。他就
信了，拿出去o@瞧o那看的。不知怎麽又惹懒肆止媚铮
q了啥巍；硭叫s著做去，我才f了是你作的，他後悔
的什麽似的。”史湘道：“越l奇了。林姑娘他也犯不上生
猓他既剪，就叫他做。”u人道：“他可不作呢。@麽
著，老太太怕他诼抵了。大夫又f好生oB才好，l
他做？f年好一年的工夫，做了香袋海今年半年，]拿
呢。”
正f著，有人砘卣f：“d隆街的大砹耍老叫二
出去。”玉了，便知是Z雨村砹耍心中好不自在。u
人忙去拿衣服。玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：“有老和
他坐著就T了，回回定要我。”史湘一u著扇子，笑道：
“自然你能e接客，老才叫你出去呢。”玉道：“那Y
是老，都是他自己要我去的。”湘笑道：“主雅客
勤，自然你有些警他的好，他才只要你。”玉道：“T，
T，我也不敢Q雅，俗中又俗的一俗人，K不同@些人往
怼！毕骐笑道：“是@情性不改。如今大了，你就不
x去考e人M士的，也常常的@些官做宰的人，
vv些仕途的W，也好酬世眨日後也有
朋友。]你成年家只在我Y些什麽！”玉了道：
“姑娘e的姊妹屋Y坐坐，我@Y仔@了你知W的。
”u人道：“姑娘快ef@。上回也是姑娘也f^一回，
他也不管人上^的去^不去，他就咳了一，拿起_碜吡恕
@Y姑娘的也]f完，他走了，登r羞的通t，f又

不是，不f又不是。幸而是姑娘，那要是林姑娘，不知又[
到怎麽樱哭的怎麽幽亍Ｌ崞疬@恚真真的姑娘叫人
敬重，自己了一子去了。我倒^不去，只他懒恕Ｕl知
^後是照f一樱真真有涵B，心地大。l知@一反倒
同他生分了。那林姑娘你獠焕硭，你得r多少不是呢。”
玉道：“林姑娘碚f^@些混ぴ不曾？若他也f^@些
混ぴ，我早和他生分了。”u人和湘都c^笑道：“@原
是混ぴ。”
原砹主煊裰道史湘在@Y，玉又s恚一定f麒麟
的原故。因此心下忖度著，近日玉弄淼耐饕笆罚多半才
子佳人都因小巧玩物上撮合，或有x，或有P凰，或玉h金
 ，或o帕[l，皆由小物而遂K身。今忽玉亦有麒麟，
便恐借此生隙，同史湘也做出那些L流佳事怼Ｒ蚨悄悄走
恚C行事，以察二人之意。不想走恚正史湘f
一事，玉又f：“林妹妹不f@踊ぴ，若f@，
我也和他生分了。”林黛玉了@，不X又喜又@，又悲又
U。所喜者，果然自己眼力不e，素日J他是知己，果然是
知己。所@者，他在人前一片私心QP於我，其H岷衩埽
竟不避嫌疑。所U者，你既我之知己，自然我亦可你之知
己矣；既你我知己，t又何必有金玉之哉；既有金玉之，
亦你我有之，t又何必硪O哉！所悲者，父母早逝，m
有心刻骨之言，o人我主。r近日每X神思恍惚，病已
u成，t者更馊跹，恐致谇又症。你我m知己，但
恐自不能久待；你v我知己，奈我薄命何！想到此g，不禁
L下I怼４M去相，自Xo味，便一面拭I，一面抽身回
去了。
@Y玉忙忙的穿了衣裳出恚忽林黛玉在前面慢慢的

走著，似有拭I之睿便忙s上恚笑道：“妹妹往那Y去？
怎麽又哭了？又是l得罪了你？”林黛玉回^是玉，便勉
笑道：“好好的，我何曾哭了。”玉笑道：“你瞧瞧，眼
睛上的I珠何郑撒e呢。”一面f，一面禁不住E起手
硖嫠拭I。林黛玉忙向後退了撞剑f道：“你又要死了！
作什麽@麽邮幽_的！”玉笑道：“f忘了情，不X的
恿耸郑也就不的死活。”林黛玉道：“你死了倒不值什麽，
只是G下了什麽金，又是什麽麒麟，可怎麽幽兀俊币痪湓又
把玉f急了，s上道：“你f@，到底是咒我是
馕夷兀俊绷主煊褚，方想起前日的事恚遂自悔自己又f
造次了，忙笑道：“你e著急，我原fe了。@有什麽的，筋
都暴起恚急的一汗。”一面f，一面禁不住近前伸手替他
拭面上的汗。玉瞅了半天，方f道“你放心”三字。林黛
玉了，怔了半天，方f道：“我有什麽不放心的？我不明白
@。你倒ff怎麽放心不放心？”玉U了一口猓道：
“你果不明白@？y道我素日在你身上的心都用e了？B你
的意思若wN不著，就y怪你天天我生饬恕！绷主煊竦溃
“果然我不明白放心不放心的。”玉c^U道：“好妹妹，
你e哄我。果然不明白@，不但我素日之意白用了，且B你
素日待我之意也都辜了。你皆因是不放心的原故，才弄了
一身病。但凡慰些，@病也不得一日重似一日。”林黛玉
了@，如Z雷掣，思之，竟比自己肺腑中掏出淼倪
X┣校竟有f句言Z，M心要f，只是半字也不能吐，s
怔怔的望著他。此r玉心中也有f句言Z，不知哪且痪渖
f起，s也怔怔的望著黛玉。人怔了半天，林黛玉只咳了
一，裳鄄挥XL下I恚回身便要走。玉忙上前拉住，f
道：“好妹妹，且略站住，我f一句再走。”林黛玉一面拭

I，一面⑹滞崎_，f道：“有什麽可f的。你的我早知道
了！”口Yf著，s^也不回竟去了。
玉站著，只管l起呆怼Ｔ矸讲懦砘琶Γ不曾У
扇子，u人怕他幔忙拿了扇子s硭团c他，忽E^了林黛
玉和他站著。一r黛玉走了，他站著不樱因而s上碚f道：
“你也不Я松茸尤ィ我看，s了送怼！玉出了神，
u人和他f，K未看出是何人恚便一把拉住，f道：“
好妹妹，我的@心事，硪膊桓艺f，今何掖竽f出恚死
也甘心！我你也弄了一身的病在@Y，又不敢告V人，只好
掩著。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡Y粞Y也忘
不了你！”u人了@，得魄消魂散，只叫“神天菩_，
坑死我了！”便推他道：“@是那Y的！敢是中了邪？不
快去？”玉一r醒^恚方知是u人送扇子恚羞的M面紫
q，Z了扇子，便忙忙的抽身跑了。
@Yu人他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，
如此看恚黼y免不才之事，令人可@可畏。想到此g，也
不X怔怔的滴下I恚心下暗度如何治方免此h。正裁疑
g，忽有O哪沁走恚笑道：“大毒日^地下，出什麽神
呢？”u人，忙笑道：“那雀捍蚣埽倒也好玩，
我就看住了。”O道：“兄弟@子穿了衣服，忙忙的那
去了？我才看走^去，倒要叫住他呢。他如今f越l]
了，我故此]叫他了，由他^去T。”u人道：“老叫
他出去。”O了，忙道：眩∵@麽S天暑岬模叫他做
什麽！e是想起什麽砩了猓叫出去教一觥！币u人笑道：
“不是@，想是有客要。”O笑道：“@客也]意思，
@麽崽欤不在家Y隹欤跑些什麽！”u人笑道：“倒是
你ffT。”

O因而道：“丫^在你家做什麽呢？”u人笑道：
“才f了一子f。你瞧，我前赫车哪请p鞋，明航兴做
去。”O@，便蛇回^，看o人硗，便笑道：“
你@麽明白人，怎麽一r半刻的就不w人情。我近砜
著丫^神情，再LY言LYZ的起恚那丫^在家Y竟
一c鹤鞑坏弥鳌Ｋ家嫌M用大，竟不用那些上的人，
差不多的|西多是他娘邮帧什麽@状嗡砹耍他
和我f海]人在跟前，他就f家Y累的很。我再他
句家常^日子的，他就B眼圈憾技t了，口Y含含糊糊待f
不f的。想其形景恚自然男]爹娘的苦。我看著他，也
不X的起心怼！币u人f@，⑹忠慌模f：“是了，
是了。怪道上月我┧打十根蝴蝶Y子，^了那些日子才打l
人送恚f‘打的粗，且在e能著使T，要Q的，等明
碜≈再好生打T’。如今姑娘@，想砦┧他
不好推o，不知他在家Y怎麽三更半夜的做呢。可是我也糊T
了，早知是@樱我也不┧了。”O道：“上次他就告V
我，在家Y做活做到三更天，若是替e人做一c半c，他家的
那些奶奶太太不受用呢。”u人道：“偏生我那牛心
左性的小，{著小的大的活，一概不要家Y@些活上的
人作。我又弄不_@些。”O笑道：“你理他呢！只管叫人
做去，只f是你做的就是了。”u人笑道：“那Y哄的信他，
他才是J得出砟亍Ｕf不得我只好慢慢的累去T了。”O笑
道：“你不必忙，我替你作些如何？”u人笑道：“真的@
樱就是我的福了。晚上我H自送^怼！
一句未了，忽一老婆子忙忙走恚f道：“@是那
Yf起！金A汗媚锖煤玫耐毒死了！”u人唬了一跳，忙
“那金A海俊崩掀抛拥溃骸澳茄Y有金A耗兀烤褪

太太屋Y的。前翰恢什麽f他出去，在家Y哭天哭地的，
也都不理他，l知找他不了。才打水的人在那|南角上
井Y打水，一剖祝s著叫人打破恚l知是他。他
家Y只管y著要救活，那Y中用了！”O道：“@也奇了。
”u人f，c^U，想素日同庵情，不X流下I怼
O@，忙向王夫人淼腊参俊＿@Yu人回去不提。
sfO碇镣醴蛉颂，只f雀o，有王夫人在Y
g房茸著垂I。O便不好提@事，只得一旁坐了。王夫人
便：“你哪茄Y恚俊O道：“@Y怼！蓖醴蛉说溃
“你@Y恚可你兄弟？”O道：“才倒看了。他
穿了衣服出去了，不知那Y去。”王夫人c^哭道：“你可知
道一镀媸拢拷疴A汉鋈煌毒死了！”Of，道：“怎麽
好好的投井？@也奇了。”王夫人道：“原是前核把我一件
|西弄牧耍我一r生猓打了他紫拢f了他下去。我只f
馑商欤叫他上恚l知他@麽庑源螅就投井死了。M
不是我的罪^。”OU道：“姨娘是慈善人，固然@麽想。
我看恚他K不是馔毒。多半他下去住著，或是在井跟
前憨B，失了_掉下去的。他在上^拘束T了，@一出去，自
然要到各去BB逛逛，M有@哟獾睦恚】v然有@哟猓
也不^是糊T人，也不可惜。”王夫人c^U道：“@
m然如此f，到底我心不安。”OU道：“姨娘也不必念念
於，十分^不去，不^多p他摄y子l送他，也就M主仆
之情了。”王夫人道：“才我p了他娘五十摄y子，原要
把你妹妹的新衣服拿商捉o他y裹。l知P丫^f可巧都]
什麽新做的衣服，只有你林妹妹作生日的商住Ｎ蚁肽懔置妹
那孩子素日是有心的，r且他也三陌穗y的，既f了o他
^生日，@子又o人y裹去，M不忌M。因@麽樱我F

叫裁ps商捉o他。要是e的丫^，p他摄y子就完了，只
是金A弘m然是丫^，素日在我跟前比我的女阂膊畈欢唷！
口Yf著，不XI下。O忙道：“姨娘@子又何用叫裁p
s去，我前旱棺隽商祝拿斫o他M不省事。r且他活著的
r候也穿^我的f衣服，身量又相Α！蓖醴蛉说溃骸半m然@
樱y道你不忌M？”O笑道：“姨娘放心，我聿挥^
@些。”一面f，一面起身就走。王夫人忙叫了人砀
姑娘去。
一rO取了衣服回恚只玉在王夫人旁坐著垂I。
王夫人正才f他，因O砹耍s掩了口不f了。O此光
景，察言^色，早知X了八分，於是⒁路交割明白。王夫人
⑺母H叫砟昧巳ァＴ倏聪禄乇阒。

第三十三回
手足耽耽小哟缴嗖恍しNN大承笞
sf王夫人舅母H上恚拿准簪h面pc，又吩咐
仔\僧人念超度。他母H磕^x了出去。
原玉^雨村回砺了，便知金A汉羞庾员M，
心中早又五却，M肀煌醴蛉德浣逃，也o可回f。
OM恚方得便出恚茫然不知何往，背著手，低^一面感
U，一面慢慢的走著，信步碇d上。D^屏T，不想γ
砹艘蝗苏往Y走，可巧鹤擦M选Ｖ宦那人喝了一“
站住！”玉唬了一跳，E^一看，不是e人，s是他父H，
不X的倒抽了一口猓只得垂手一旁站了。Z政道：“好端端
的，你垂^阈┦谗幔糠讲庞甏砹艘你，叫你那半天
你才出恚既出砹耍全o一c慷慨]⒄吐，仍是葳葳蕤蕤。
我看你上一F思欲愁馍，@子又咳U狻Ｄ隳切┻
不足，不自在？o故@樱s是何？”玉素日m是口角
伶俐，只是此r一心金A焊，恨不得此r也身亡命，
跟了金A喝ァＨ缃褚了他父Hf@些，究竟不曾，只
是怔呵呵的站著。
Z政他惶悚，Σ凰仆日，原本o獾模@一淼股
了三分狻７接f，忽有回事人砘兀骸爸翼H王府Y有人
恚要老。”Z政了，心下疑惑，暗暗思忖道：“素日

K不和忠府硗，什麽今日打l人恚俊币幻嫦胍幻媪睢
快”，急走出砜r，s是忠府L史官，忙接Md上坐了
I茶。未及，那L史官先就f道：“下官此恚K非擅造
潭府，皆因奉王命而恚有一件事相求。看王面上，敢├
大人作主，不但王知情，且B下官亦感x不M。”Z政
了@，抓不住^X，忙陪笑起身道：“大人既奉王命而恚
不知有何I，望大人宣明，W生好遵I承k。”那L史官便
冷笑道：“也不必承k，只用大人一句就完了。我府Y有
一做小旦的琪官，一向好好在府Y，如今竟三五日不回去，
各去找，又摸不著他的道路，因此各L察。@一城龋十
停人倒有八停人都f，他近日和玉的那位令郎相c甚厚。下
官等了，尊府不比e家，可以擅入索取，因此明王。
王亦：‘若是e的蜃幽兀一百也T了，只是@琪官S
C答，慎老\，甚合我老人家的心，竟嗌俨坏么巳恕！
故此求老大人DI令郎，㈢鞴俜呕兀一t可慰王奉
，二t下官也可免操谇笠之苦。”f，忙打一躬。
Z政了@，又@又猓即命玉怼玉也不知是
何原故，忙sr，Z政便：“死的奴才！你在家不x
也T了，怎麽又做出@些o法o天的事恚∧晴鞴佻F是忠王
{前承奉的人，你是何等草芥，o故引逗他出恚如今及
於我。”玉了唬了一跳，忙回道：“在不知此事。究竟
B‘琪官’字不知何物，M更又加‘引逗’二字！”f
著便哭了。Z政未及_言，只那L史官冷笑道：“公子也不
必掩。或[藏在家，或知其下落，早f了出恚我也少受
些辛苦，M不念公子之德？” 玉Bf不知，“恐是鳎也
未得。”那L史官冷笑道：“F有C，何必？必定
著老大人f了出恚公子M不吃？既不知此人，那t汗巾

子怎麽到了公子腰Y？”玉了@，不XZ去魂魄，目瞪
口呆，心下自思：“@他如何得知！他既B@C密事都知
道了，大se的m他不^，不如打l他去了，免的再f出e的
事怼！币蛘f道：“大人既知他的底，如何B他置I房舍@
哟笫碌共缘昧耍柯得f他如今在|郊x城二十Y有什麽
紫檀堡，他在那Y置了桩田地组g房舍。想是在那Y也未可
知。”那L史官了，笑道：“@诱f，一定是在那Y。我且
去找一回，若有了便T，若]有，要碚教。”f著，便忙
忙的走了。
Z政此r獾哪康煽谕幔一面送那L史官，一面回^命
玉“不S樱』碛性你！”一直送那官T去了。才回身，
忽Zhе小P一y跑。Z政喝令小P“快打，快打！
”Zh了他父H，唬的骨筋酥，忙低^站住。Z政便：
“你跑什麽？е你的那些人都不管你，不知往那Y逛去，由
你野R一般！”喝令叫跟上W的人怼ＹZh他父H盛怒，便
乘Cf道：“方才原不曾跑，只因哪蔷一^，那井Y淹死
了一丫^，我看人^@哟螅身子@哟郑泡的在可怕，
所以才s著跑了^怼！辟Z政了@疑，道：“好端端的，
l去跳井？我家o@邮虑椋自祖宗以恚皆是柔以待下
人。――大s我近年於家帐校自然淌氯瞬倏Z之啵致
使生出@暴殄p生的患。若外人知道，祖宗面何在！”喝
令快叫ZI、大、砼d。小P答了一，方欲叫去，Z
h忙上前拉字政的袍襟，N膝跪下道：“父H不用生狻４耸
除太太房Y的人，e人一c也不知道。我我母Hf”
f到@Y，便回^四一看。Z政知意，⒀垡豢葱\小P，小
P明白，都往蛇後面退去。Zh便悄悄f道：“我母H告
V我f，玉哥哥前日在太太屋Y，拉著太太的丫^金A

奸不遂，打了一D。那金A罕阗馔毒死了。”未f完，
把Z政獾拿嫒缃鸺，大喝“快拿玉恚　币幻嬲f一面便
往Y房Y去，喝令“今日再有人裎遥我把@冠Ъ宜揭
交c他c玉^去！我免不得做罪人，把@赘吏W毛
剃去，乾Q去自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”
\T客W囊Z政@形景，便知又是玉了，一都是
啖指咬舌，B忙退出。那Z政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，M面
I痕，一B“拿玉！拿大棍！拿索子捆上！把各T都P上！
有人餍磐Y^去，立刻打死！”\小P只得R答，有
碚玉。
那玉Z政吩咐他“不S印保早知多凶少吉，那Y
承望Zh又添了S多的。正在d上洲D，怎得人硗Y^
去捎信，偏生]人，B焙茗也不知在那Y。正盼望r，只
一老姆姆出怼玉如得了珍，便s上砝他，f道：“
快M去告V：老要打我呢！快去，快去！要o，要o！”
玉一t急了，f不明白，二t老婆子偏生又@，竟不曾
是什麽，把“要o”二字只作“跳井”二字，便笑道：“
跳井他跳去，二怕什麽？”玉是@子，便著急道：
“你出去叫我的小P砹T。”那婆子道：“有什麽不了的事？
老早的完了。太太又p了衣服，又p了y子，怎麽不了事的！”
玉急的跺_，正]抓ぬ，只Z政的小P走恚逼著
他出去了。Z政一，眼都t紫了，也不暇他在外流伶，
表私物，在家荒疏WI，淫辱母婢等Z，只喝令“堵起嘴恚
著打死！”小P不敢`拗，只得玉按在凳上，e起大
板打了十硐隆ＹZ政q嫌打p了，一_踢_掌板的，自己Z^
恚咬著牙狠命w了三四十下。\T客打的不祥了，忙上前
Z瘛ＹZ政那Y肯，f道：“你他值墓串可不可

！素日皆是你@些人把他牧耍到@步田地斫瘛
明日到他弑君⒏福你才不癫怀桑　
\人@不好，知道饧绷耍忙又退出，只得人M
去o信。王夫人不敢先回Z母，只得忙穿衣出恚也不有人
]人，忙忙s往房中恚慌的\T客小P等避之不及。王夫
人一M房恚Z政更如火上灿鸵话悖那板子越l下去的又狠
又快。按玉的小P忙松了手走_，玉早已不得了。
Z政欲打r，早被王夫人抱住板子。Z政道：“T了，T了！
今日必定要馑牢也帕T！”王夫人哭道：“玉m然打，老
也要自重。r且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死
玉事小，倘或老太太一r不自在了，M不事大！”Z政冷笑道：
“倒休提@。我B了@不肖的孽障，已不孝；教他一番，
又有\人o持；不如趁今日一l勒死了，以^碇患！”f
著，便要K索砝账馈Ｍ醴蛉诉B忙抱住哭道：“老m然
管教鹤樱也要看夫妻分上。我如今已⑽迨q的人，只有@
孽障，必定苦苦的以他法，我也不敢深瘛＝袢赵桨l要他
死，M不是有意^我。既要勒死他，快拿K子硐壤账牢遥再
勒死他。我娘不敢含怨，到底在司Y得依靠。”f
，爬在玉身上大哭起怼ＹZ政了此，不XLU一，
向椅上坐了，I如雨下。王夫人抱著玉，只他面白馊酰
底下穿著一lG小衣皆是血n，禁不住解下汗巾看，由臀至
，或青或紫，或整或破，竟o一c好，不X失大哭起恚
“苦命的！”因哭出“苦命骸恚忽又想起Z珠恚便
叫著Z珠哭道：“若有你活著，便死一百我也不管了。”此
rY面的人得王夫人出恚那李m裁王熙Pc迎春姊妹早已
出砹恕Ｍ醴蛉丝拗Z珠的名字，e人可，惟有m裁禁不住
也放哭了。Z政了，那I珠更似L瓜一般L了下怼

正]_交，忽丫鬟碚f：“老太太砹恕！币痪湓未
了，只窗外巍巍的庹f道：“先打死我，再打死他，M
不乾Q了！”Z政他母H砹耍又急又痛，B忙迎接出恚
只Z母扶著丫^，喘吁吁的走怼ＹZ政上前躬身陪笑道：“
大暑崽欤母H有何生庥H自走恚坑性只叫了鹤舆M去吩
咐。”Z母f，便止住步喘息一回，f道：“你原硎
和我f！我倒有吩咐，只是可z我一生]B好鹤樱s
教我和lf去！”Z政@不象，忙跪下含If道：“
的教鹤樱也的是光宗耀祖。母H@，我做旱娜绾谓
得起？”Z母f，便啐了一口，f道：“我f一句，你就
禁不起，你那酉滤朗值陌遄樱y道玉就禁得起了？你f教
鹤邮枪庾谝祖，初你父H怎麽教你恚　闭f著，不X
就L下I怼ＹZ政又陪笑道：“母H也不必感，皆是作旱
一r性起，拇艘葬嵩俨淮蛩了。”Z母便冷笑道：“你也不
必和我使性子獾摹Ｄ愕鹤樱我也不管你打不打。我猜
著你也┪娘。不如我s早弘x了你，大家乾Q！”
f著便令人去看IR，“我和你太太玉立刻回南京去！”家
下人只得执著。Z母又叫王夫人道：“你也不必哭了。如
今玉年o小，你疼他，他黹L大成人，官作宰的，也未
必想著你是他母H了。你如今倒不要疼他，只怕磉少生一
口饽亍！辟Z政f，忙叩^哭道：“母H如此f，Z政o立
足之地。”Z母冷笑道：“你分明使我o立足之地，你反f起
你恚≈皇俏回去了，你心Y乾Q，看有l碓S你打。”一
面f，一面只令快打c行李I回去。Z政苦苦叩求J罪。
Z母一面f，一面又挂玉，忙M砜r，只今日
@D打不比往日，又是心疼，又是生猓也抱著哭不了。王
夫人cP姐等解窳艘，方uu的止住。早有丫鬟媳D等上

恚要v玉，P姐便R道：“糊T|西，也不_眼瞧瞧！
打的@麽海要v著走！不快M去把那藤献哟旱E
出砟亍！毙\人fB忙M去，果然E出春凳恚玉E放
凳上，S著Z母王夫人等M去，送至Z母房中。
彼rZ政Z母馕慈消，不敢自便，也跟了M去。看看
玉，果然打重了。再看看王夫人，“骸币宦，“肉”一，
“你替珠涸缢懒耍留著珠海免你父H生猓我也不白操@
半世的心了。@子你倘或有好歹，G下我，叫我靠那一！
”德湟觯又哭”不獾骸薄ＹZ政了，也就灰心，自
悔不下毒手打到如此地步。先褓Z母，Z母含If道：“你
不出去，在@Y做什麽！y道於心不足，要眼看著他死了
才去不成！”Z政f，方退了出怼
此r薛姨同O、香菱、u人、史湘也都在@Y。u
人M心委屈，只不好十分使出恚\人著，灌水的灌水，
打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出淼蕉T前，令小
P找了焙茗砑：“方才好端端的，什麽打起恚磕阋
不早硗信海　北很急的f：“偏生我]在跟前，打到半
中g我才了。忙打原故，s是琪官金A姐姐的事。”
u人道：“老怎麽得知道的？”焙茗道：“那琪官的事，多
半是薛大素日吃醋，]法撼猓不知在外^唆挑了l恚
在老跟前下的火。那金A旱氖率侨f的，我也是老
的人f的。”u人了@杉事都景，心中也就信了八九
分。然後回恚只\人都替玉治。{停完洌Z母令“
好生E到他房热ァ薄Ｐ\人答，七手八_，忙把玉送入怡
t院茸约捍采吓P好。又y了半日，\人uu散去，u人方M
前斫心服侍，他端的。且下回分解。

第三十四回
情中情因情感妹妹eYe以e窀绺
fu人Z母王夫人等去後，便走玉身坐下，含
I他：“怎麽就打到@步田地？”玉U庹f道：“不^
那些事，他作什麽！只是下半截疼的很，你瞧瞧打牧四茄Y。
”u人f，便pp的伸手M去，⒅幸峦氏隆玉略右樱
便咬著牙叫‘选，u人B忙停住手，如此三四次才褪了下
怼Ｒu人看r，只腿上半段青紫，都有四指的僵痕高了起
怼Ｒu人咬著牙f道：“我的娘，怎麽下@般的狠手！你但凡
我一句，也不得到@步地位。幸而]咏罟牵倘或打出
疾恚可叫人怎麽幽兀　闭f著，只丫鬟f：“姑
娘砹恕！币u人，知道穿不及中衣，便拿了一床袷被替
玉w了。只O手Y托著一丸走M恚向u人f道：“
晚上把@用酒研_，替他敷上，把那淤血的岫旧㈤_，可以
就好了。”f，fcu人，又道：“@子可好些？”
玉一面道xf：“好了。”又坐。O他_眼f，不
象先r，心中也慰了好些，便c^U道：“早人一句，
也不至今日。ef老太太，太太心疼，就是我看著，心Y也
疼。”f了半句又忙咽住，自悔f的急了，不X的就t了
，低下^怼玉得@如此H切稠密，大有深意，忽
他又咽住不往下f，t了，低下^只管弄衣В那一N尚

怯怯，非可形容得出者，不X心中大常⑻弁丛G在九霄
外，心中自思：“我不^挨了紫麓颍他一就有@些z
惜悲感之B露出，令人可玩可^，可z可敬。假若我一r竟遭
殃M死，他不知是何等悲感呢！既是他@樱我便一r
死了，得他如此，一生事Iv然M付|流，亦o足U惜，冥
冥之中若不怡然自得，亦可^糊T鬼祟矣。”想著，只O
u人道：“怎麽好好的恿猓就打起砹耍俊币u人便把焙
茗的f了出怼玉原磉不知道Zh的，u人f出方
才知道。因又拉上薛蟠，惟恐O沈心，忙又止住u人道：“
薛大哥哥聿贿@拥模你不可混猜度。”Of，便知
道是怕他多心，用相ru人，因心中暗暗想道：“打的@
形象，疼不^恚是@蛹心，怕得罪了人，可在我
身上也算是用心了。你既@佑眯模何不在外^大事上作工
夫，老也喜g了，也不能吃@犹。但你固然怕我沈心，所
以ru人的，y道我就不知我的哥哥素日恣心v欲，毫o防
的那N心性。日一秦R，[的天翻地覆，自然如今
比先又更利害了。”想，因笑道：“你也不必怨@，怨
那。我想，到底兄弟素日不正，肯和那些人硗，老
才生狻＞褪俏腋绺缯f不防^，一rf出兄弟恚也不是
有心{唆：一t也是本淼，二t他原不理@些防嫌小
事。u姑娘男褐灰兄弟@麽蛹心的人，你何L^天
不怕地不怕，心Y有什麽口Y就f什麽的人。”u人因f出薛
蟠恚玉r他的，早已明白自己f造次了，恐O]意
思，O如此f，更X羞愧o言。玉又O@番，一
半是堂皇正大，一半是去己疑心，更X比先晨炝恕７接f
r，只O起身f道：“明涸砜茨悖你好生B著T。方
才我拿了斫唤ou人，晚上敷上管就好了。”f著便走出T

去。u人s著送出院外，f：“姑娘倒M心了。改日二好
了，H自碇x。”O回^笑道：“有什麽x。你只袼好
生oB，e胡思y想的就好了。不必@永咸太，太太\人，
倘或吹到老耳朵Y，m然彼r不怎麽樱景，K是要
吃的。”f著，一面去了。
u人抽身回恚心戎感激O。M硪玉沈思默默
似睡非睡的模樱因而退出房外，自去便濉玉默默的躺在
床上，o奈臀上作痛，如挑刀挖一般，更又崛缁鹬耍略展
Dr，禁不住“选敝。那r天色⑼恚因u人去了，
s有扇丫鬟伺候，此rKo呼局事，因f道：“你且
去梳洗，等我叫r再怼！毙\人了，也都退出。
@Y玉昏昏默默，只Y玉菡走了M恚Vf忠府拿
他之事，又金A哼M砜拚f他投井之情。玉半舭胄眩
都不在意。忽又X有人推他，恍恍忽忽得有人悲戚之。
玉糁畜@醒，眼一看，不是e人，s是林黛玉。玉q恐
是簦忙又⑸碜忧菲恚向上一J，只眼睛[
的桃阂话悖M面I光，不是黛玉，s是那？玉欲看r，
怎奈下半截疼痛y忍，支援不住，便“选币宦，仍就倒下，
U了一，f道：“你又做什麽跑恚‰mf太落下去，那地
上的N馕瓷，走商擞忠受了暑。我m然捱了打，K不X疼
痛。我@海只b出砗逅，好在外^布散c老，
其是假的。你不可J真。”此r林黛玉m不是嚎啕大哭，然
越是@等o之泣，庖喉堵，更X得利害。了玉@番，
心中m然有f句言Z，只是不能f得，半日，方抽抽噎噎的f
道：“你拇丝啥几牧肆T！”玉f，便LU一，道：“
你放心，ef@釉。就便@些人死了，也是情的！”一
句未了，只院外人f：“二奶奶砹恕！绷主煊癖阒是P

姐砹耍B忙立起身f道：“我尼嵩鹤尤チT，回碓怼！
玉一把拉住道：“@可奇了，好好的怎麽怕起他怼！绷主
玉急的跺_，悄悄的f道：“你瞧瞧我的眼睛，又他取笑_
心呢。”玉fs忙的放手。黛玉三步刹睫D^床後，出後
院而去。P姐那邦^已M砹耍玉：“可好些了？想什麽
吃，叫人往我那Y取去。”接著，薛姨又砹恕ＲrZ母又
打l了人怼
至掌r分，玉只喝了煽，便昏昏沈沈的睡去。接
著，周瑞媳D、切碌窍D、好r媳D@有年o常往
的，玉捱了打，也都M怼Ｒu人忙迎出恚悄悄的笑道：
“磉t了一步，二才睡著了。”f著，一面他到
那房Y坐了，倒茶c他吃。那媳D子都悄悄的坐了一
回，向u人f：“等二醒了，你替我fT。”
u人答了，送他出去。要回恚只王夫人使婆
子恚口Q“太太叫一跟二的人呢。”u人f，想了一
想，便回身悄悄的告V晴雯、麝月、檀、秋y等f：“太太
叫人，你好生在房Y，我去了就怼！闭f，同那婆子一
出了@子，碇辽戏俊Ｍ醴蛉苏坐在鲩缴u著芭蕉扇子，
他砹耍f：“不管叫l硪擦T了。你又G下他砹耍l伏
侍他呢？”u人f，B忙陪笑回道：“二才睡安了，那
四五丫^如今也好了，伏侍二了，太太放心。恐怕太
太有什麽吩咐，打l他恚一r不明白，倒耽`了。”
王夫人道：“也]甚，白他@子疼的怎麽印！币u人
道：“姑娘送去的，我o二敷上了，比先好些了。先疼
的躺不，@子都睡沈了，可好些了。”王夫人又：“
吃了什麽]有？”u人道：“老太太o的一碗，喝了煽冢
只嚷乾渴，要吃酸梅。我想著酸梅是收康|西，才捱

了打，又不S叫喊，自然急的那岫嵫未免不存在心Y，倘
或吃下@去激在心Y，再弄出大病恚可怎麽幽亍Ｒ虼宋
窳税胩觳]吃，只拿那糖Z的玫瑰u子和了吃，吃了半碗，
又嫌吃絮了，不香甜。”王夫人道：“眩你不早砗臀
f。前河腥怂土善孔酉懵恚原要o他c子的，我怕他胡
糟踏了，就]o。既是他嫌那些玫瑰膏子絮，把@拿善
子去。一碗水Y只用挑一茶匙海就香的了不得呢。”f著就
静孰恚“ 把前旱哪灼肯懵赌昧怼！币u人道：“只拿
善砹T，多了也白糟踏。等不蛟僖，再砣∫彩且印！
彩f，去了半日，果然拿了善恚付cu人。u人看r，
只玻璃小瓶，s有三寸大小，上面螺zyw，ZS{上
著“木樨清露”，那一著“玫瑰清露”u人笑道：“好
金F|西！@麽小瓶子，能有多少？”王夫人道：“那是M
上的，你]看ZS{子？你好生替他收著，e糟踏了。”
u人答著，方要走r，王夫人又叫：“站著，我想起一
句你。”u人忙又回怼Ｍ醴蛉艘房o人，便道：
“我恍惚玉今恨叽颍是h涸诶跟前f了什麽。
你可@了？你要，告V我，我也不吵出斫倘
知道是你f的。”u人道：“我倒]@，二霸字
蜃樱人家砗屠要，@打的。”王夫人u^f道：“
也@，有e的原故。”u人道：“e的原故在不知道
了。我今涸谔太跟前大f句不知好歹的。理”f
了半截忙又咽住。王夫人道：“你只管f。”u人笑道：“太
太e生猓我就f了。”王夫人道：“我有什麽生獾模你只
管f怼！币u人道：“理，我二也得老教深D。
若老再不管，聿恢做出什麽事砟亍！蓖醴蛉艘宦此言，
便合掌念“阿陀佛”，由不得s著u人叫了一“我的海

了你也明白，@和我的心一印Ｎ液卧不知道管鹤樱先
r你珠大在，我是怎麽庸芩，y道我如今倒不知管鹤恿耍
只是有原故：如今我想，我已快五十q的人，通共剩了他
一，他又L的稳酰r且老太太似的，若管o了他，倘
或再有好歹，或是老太太牧耍那r上下不安，M不倒
了。所以就v牧怂。我常常掰著口褚魂，f一，獾
R一，哭一，彼r他好，^後哼是不相干，端的吃了
才T了。若打牧耍砦铱空l呢！”f著，由不得L下I怼
u人王夫人@般悲感，自己也不X了心，陪著落I。
又道：“二是太太B的，M不心疼。便是我做下人的伏侍
一觯大家落平安，也算是造化了。要@悠恚B平安都
不能了。那一日那一r我不穸，只是再癫恍选Ｆ生那些
人又肯H近他，也怨不得他@樱是我竦牡共缓昧恕＝
禾太提起@恚我挂著一件事，每要砘靥太，太
太主意。只是我怕太太疑心，不但我的白f了，且B葬身
之地都]了。”王夫人了@扔幸颍忙道：“我的海
你有只管f。近砦乙蚵\人背前背後都F你，我只f你
不^是在玉身上留心，或是T人跟前和猓@些小意思好，
所以⒛愫屠弦棠镆惑w行事。l知你方才和我f的全是大道
理，正和我的想^一印Ｄ阌惺谗嶂还苷f什麽，只e教e人知
道就是了。”u人道：“我也]什麽e的f。我只想著太太
一示下，怎麽法海以後竟教二搬出@外碜【秃
了。”王夫人了，吃一大@，忙拉了u人的手道：“玉
y道和l作怪了不成？”u人B忙回道：“太太e多心，K]
有@。@不^是我的宣R。如今二也大了，Y^姑娘也
大了，r且林姑娘姑娘又是梢坦帽礞⒚茫mf是姊妹，
到底是男女之分，日夜一起坐不方便，由不得叫人倚模便

是外人看著也不象。一家子的事，俗Zf的‘]事常思有事’，
世上多少o^X的人，多半因o心中做出，有心人看，
作有心事，反f牧恕Ｖ皇穷A先不防著，嗳徊缓谩６素日
性格，太太是知道的。他又偏好在我Y[，倘或不防，前
後e了一c半c，不真假，人多口s，那起小人的嘴有什麽
避M，心了，f的比菩_好，心不，就H的B畜牲不如。
二硖然蛴腥苏f好，不^大家直^]事，若要叫人f出一
不好字恚我不用f，粉身碎骨，罪有f重，都是平常小
事，但後矶一生的名品行M不完了，二t太太也y老
。俗Z又f‘君子防不然’，不如@子防避的是。太太
事情多，一r固然想不到。我想不到t可，既想到了，若不
回明太太，罪越重了。近砦@事日夜倚模又不好fc人，
惟有糁道T了。”王夫人了@，如雷Z掣的一般，正
|了金A褐事，心仍桨l感垡u人不M，忙笑道：“我的海
你竟有@心胸，想的@又苋！我何曾又不想到@Y，只是
@状斡惺戮屯了。你今哼@一番提醒了我。y你成全我
娘名w面，真真我竟不知道你@雍谩ＡT了，你且去
T，我自有道理。只是有一句：你今既f了@拥脑，我
就把他交o你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我。我自
然不辜你。”u人BB答著去了。回碚值玉睡醒，u
人回明香露之事。玉喜不自禁，即令{L，果然香妙非
常。因心下挂著黛玉，M心Y要打l人去，只是怕u人，便
O一法，先使u人往O那Y去借。
u人去了，玉便命晴雯矸愿赖溃骸澳愕搅止媚锬茄Y看
看他做什麽呢。他要我，只f我好了。”晴雯道：“白眉赤
眼，做什麽去呢？到底f句海也象一件事。”玉道：“
]有什麽可f的。”晴雯道：“若不然，或是送件|西，或是

三|西，不然我去了怎麽搭呢？”玉想了一想，便伸手拿
了l手帕子撂c晴雯，笑道：“也T，就f我叫你送@o
他去了。”晴雯道：“@又奇了。他要@半新不f的l手帕
子？他又要懒耍f你打趣他。”玉笑道：“你放心，他自
然知道。”
晴雯了，只得拿了帕子往t湘^怼Ｖ灰春w正在诟
上晾手帕子，他M恚忙[手海f：“睡下了。”晴雯走
M恚M屋q黑。K未c簟ｗ煊褚阉在床上，是l。晴雯
忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什麽？”晴雯道：“二送
手帕子斫o姑娘。”黛玉了，心中l：“做什麽送手帕子
斫o我？”因：“@帕子是l送他的？必是上好的，叫他留
著送e人去T，我@子不用@。”晴雯笑道：“不是新的，
就是家常f的。”林黛玉，越l住，著心搜求，思
忖一r，方大悟^恚B忙f：“放下，去T。”晴雯了，
只得放下，抽身回去，一路P算，不解何意。
@Y林黛玉wN出手帕子的意思恚不X神魂Y：玉
@番苦心，能I我@番苦意，又令我可喜；我@番苦意，不
知砣绾危又令我可悲；忽然好好的送Kf帕子恚若不
是I我深意，慰戳诉@帕子，又令我可笑；再想令人私相鬟f
c我，又可郑晃易约好棵亢每蓿想硪o味，又令我可愧。
如此左思右想，一r五确腥恢似稹ｗ煊裼刹坏灭N意dp，令
掌簦也想不起嫌疑避M等事，便向案上研墨蘸P，便向那
Kf帕子上走P道：
眼空蓄II空垂，暗㈤e抛sl？
尺幅o~肖诮赓，叫人焉得不悲！
其二抛珠L玉只偷潸，日o心日e；

枕上袖y拂拭，任他ccc斑斑。
其三彩y收面上珠，湘江f迹已模糊；
窗前亦有千竿竹，不R香痕n也o？
林黛玉要往下r，X得身火幔面上作，走至R
台揭起\袱一照，只腮上通t，自w旱固一ǎs不知病由
此萌。一r方上床睡去，q拿著那帕子思索，不在下。
sfu人硪O，l知O不在@龋往他母H那Y去
了，u人便空手回怼５戎炼更，O方回怼ＴO素知
薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠{唆了人砀玉的，l知
又u人f出恚越l信了。究竟u人是焙茗f的，那焙茗
也是私心Q度，K未，竟J准是他f的。那薛蟠都因素日
有@名，其@一次s不是他值模被人生生的一口咬死
是他，有口y分。@日正耐忸^吃了酒回恚^母H，只
O在@Y，f了拙溟f，因：“兄弟吃了，是
什麽？”薛姨正@不自在，他r，便咬著牙道：
“不知好歹的|西，都是你[的，你有！”薛蟠f，
便怔了，忙道：“我何L[什麽？”薛姨道：“你b憨
呢！人人都知道是你f的，呢。”薛蟠道：“人人f我
了人，也就信了T？”薛姨道：“B你妹妹都知道是你f的，
y道他也你不成？”O忙竦溃骸和哥哥且e叫喊，消
消停停的，就有青t皂白了。”因向薛蟠道：“是你f的也
T，不是你f的也T，事情也^去了，不必^C，倒把小事
弄大了。我只衲拇艘葬嵩谕忸^少去胡[，少管e人的事。
天天一大家胡逛，你是不防^的人，^後]事就T了。
倘或有事，不是你值模人人都也疑惑是你值模不用fe人，
我就先疑惑。”薛蟠本是心直口快的人，一生不得@硬

^露尾的事，又O袼不要逛去，他母H又f他犯舌，
玉之打是他治的，早已急的y跳，身l誓的分q。又R\人：
“l@于E派我？我把那囚攮的牙敲了才T！分明是打了
玉，]的I勤海拿我碜骰献印ｋy道玉是天王？他父H打
他一D，一家子定要[滋臁Ｄ且换他不好，姨爹打了他
下子，^後老太太不知怎麽知道了，f是珍大哥哥治的，好好
的叫了去R了一D。今涸桨l拉下我了！既拉上，我也不怕，
越性M去把玉打死了，我替他了命，大家乾Q。”一面嚷，
一面抓起一根TV砭团堋；诺难σ一把抓住，R道：“作
死的孽障，你打l去？你先打我恚　毖蟠急的眼似~一般，
嚷道：“何苦恚∮植唤形胰ィ又好好的我。玉活一
日，我一日的口舌，不如大家死了清Q。”O忙也上前
道：“你忍耐些毫T。急的@海你不f，你
反[的@印ef是，便是旁人衲悖也你好，倒把你
的性子裆砹恕！毖蟠道：“@子又f@。都是你f的！
”O道：“你只怨我f，再不怨你前不後的形景。”薛
蟠道：“你只怨我前不後，你怎麽不怨玉外^招L惹
草的那幼樱ef多的，只拿前虹鞴俚氖卤冉o你：那
琪官，我^十泶蔚模我K未和他f一句H嵩；怎麽前
核了，B姓名不知道，就把汗巾航o他了？y道@也是
我f的不成？”薛姨和O急的f道：“提@！可不是
@打他呢。可是你f的了。”薛蟠道：“真真的馑廊
了！我f的我不溃我只一玉[的@犹旆地覆的。”
O道：“l[了？你先持刀诱鹊聂[起恚倒fe人[。”
薛蟠Of的句句有理，y以g正，比母H的反y回答，
因此便要O法拿堵回他去，就o人敢r自己的了，也因正
在忸^上，未曾想之p重，便f道：“好妹妹，你不用和我

[，我早知道你的心了。南和我f，你@金要有玉的才
可正配，你留了心。玉有那谑补亲樱你自然如今行幼o
著他。”未f了，把O庹了，拉著薛姨哭道：“
你，哥哥f的是什麽！”薛蟠妹妹哭了，便知自己冒
撞了，便庾叩阶约悍垦Y安歇不提。
@Y薛姨獾y穑一面又O道：“你素日知那孽
障f]道理，明何医兴o你陪不是。”OM心委屈夥蓿
待要怎樱又怕他母H不安，少不得含Ie了母H，各自回恚
到房Y整哭了一夜。次日早起恚也o心梳洗，胡y整理整理，
便出砬颇赣H。可巧遇林黛玉立在花之下，他那Y去。
薛O因f“家去”，口Yf著，便只管走。黛玉他o精打
采的去了，又眼上有哭泣之睿大非往日可比，便在後面笑
道：“姐姐也自保重些骸＞褪强蕹筛籽I恚也t不好棒
。”不知O如何答Γ且下回分解。

第三十五回
白玉AHL~羹S金L巧Y梅花j
fO分明林黛玉刻薄他，因挂著母H哥哥，K
不回^，一饺チ恕＿@Y林黛玉自立于花之下，hh的s
向怡t院韧著，只李m裁、迎春、探春、惜春K各人等
都向怡t院热ミ^之後，一起一起的散M了，只不P姐恚
心Y自己P算道：“如何他不砬玉？便是有事p住了，他
必定也是要泶花胡哨，老太太和太太的好翰攀恰＝
@早晚不恚必有原故。”一面猜疑，一面E^再看r，只
花花簇簇一群人又向怡t院砹恕６睛看r，只Z母搭著
P姐旱氖郑後^邢夫人王夫人跟著周姨娘K丫鬟媳D等人都
M院去了。黛玉看了不Xc^，想起有父母的人的好恚早
又I珠M面。少，只O薛姨等也M入去了。忽紫N
谋翅嶙恚f道：“姑娘吃去T，_水又冷了。”黛玉道：
“你到底要怎麽樱恐皇谴撸我吃不吃，管你什麽相干！”紫
N笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃了。如今m然是五月Y，
天幔到底也小心些。大清早起，在@潮地方站了半
日，也回去歇息歇息了。”一句提醒了黛玉，方X得有c
腿酸，呆了半日，方慢慢的扶著紫N，回t湘^怼
一M院T，只M地下竹影⒉睿苔痕獾，不X又想起
《西》中所“幽僻可有人行，cn苔白露泠泠”二句

恚因暗暗的U道：“p文，p文，\命薄人矣。然你m命
薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一氵B孀母弱弟俱o。
古人‘佳人命薄’，然我又非佳人，何命薄凫峨p文哉！”
一面想，一面只管走，不防廊上的W哥林黛玉砹耍嘎的一
淞讼恚倒了一跳，因f道：“作死的，又扇了我一^
灰。”那W哥仍w上架去，便叫：“雪雁，快掀子，姑娘
了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？”。那
W哥便LU一，竟大似林黛玉素日n嗟音，接著念道：“
z今葬花人笑V，他年葬z知是l？看春M花u落，便是t
老死r。一朝春Mt老，花落人亡刹恢！”黛玉紫N
了都笑起怼Ｗ嚣N笑道：“@都是素日姑娘念的，y他怎麽
了。”黛玉便令⒓苷下恚另挂在月洞窗外的h上，於是
M了屋子，在月洞窗茸了。吃，只窗外竹影映入恚
M屋汝翠，佐∩觥ｗ煊o可，便隔著窗{逗
W哥作颍又⑺厝账喜的~也教c他念。@且不在下。
且f薛O碇良抑校只母H正自梳^呢。一他砹耍
便f道：“你大清早起跑碜魇谗幔俊O道：“我瞧瞧身
上好不好。昨何胰チ耍不知他可又^眙[了]有？”一面f，
一面在他母H身旁坐了，由不得哭⑵怼Ｑσ他一哭，
自己尾蛔。也就哭了一觯一面又袼：“我的海你e委
曲了，你等我分他。你要有好歹，我指望那一恚　毖
蟠在外，B忙跑了^恚χO，左一揖，右一
揖，只f：“好妹妹，恕我@一次T！原是我昨撼粤司疲回
淼耐砹耍路上撞客著了，砑椅葱眩不知胡f了什麽，B自
己也不知道，怨不得你生狻！O原是掩面哭的，如此f，
由不得又好笑了，遂E^向地下啐了一口，f道：“你不用做
@些像生骸Ｎ抑道你的心Y多嫌我娘，是要著法

航形x了你，你就心Q了。”薛蟠f，B忙笑道：“妹
妹@哪茄Yf起淼模@游疫B立足之地都]了。妹妹
不是@佣嘈恼f歪的人。”薛姨忙又接著道：“你只
你妹妹的歪，y道昨和砩夏阏f的那就的不成？
真是你l昏了！”薛蟠道：“也不必生猓妹妹也不用溃
慕褚葬嵛以俨煌他一吃酒f逛如何？”O笑道：“@
不明白^砹耍　毖σ道：“你要有@M牛那也下蛋
了。”薛蟠道：“我若再和他一逛，妹妹了只管啐我，
再叫我畜生，不是人，如何？何苦恚我一人，娘
天天操心！我生膺有可恕，若只管叫妹妹我操心，我
更不是人了。如今父H]了，我不能多孝多疼妹妹，反教
娘生饷妹溃真B畜生也不如了。”口Yf著，眼睛Y
禁不起也L下I怼Ｑσ本不哭了，他一f又勾起心怼
O勉笑道：“你[蛄耍@子又招著哭起砹恕！毖
蟠f，忙收了I，笑道：“我何曾招哭恚×T，T，T，
G下@e提了。叫香菱淼共杳妹贸浴！O道：“我也不
吃茶，等洗了手，我就^去了。”薛蟠道：“妹妹的圈
我瞧瞧，只怕炸一炸去了。”O道：“S澄澄的又炸他作
什麽？”薛蟠又道：“妹妹如今也添a些衣裳了。要什麽
色花樱告V我。”O道：“B那些衣服我]穿遍了，又
做什麽？”一r薛姨Q了衣裳，拉著OM去，薛蟠方出去
了。
@Y薛姨和OM@砬玉，到了怡t院中，只抱
BY外回廊上S多丫鬟老婆站著，便知Z母等都在@Y。母女
M恚大家^了，只玉躺在榻上。薛姨他可好
些。玉忙欲欠身，口Y答著“好些”，又f：“只管@
姨娘，姐姐，我禁不起。”薛姨忙扶他睡下，又他：“想

什麽，只管告V我。”玉笑道：“我想起恚自然和姨娘要
去的。”王夫人又：“你想什麽吃？回砗媒o你送淼摹！
玉笑道：“也倒不想什麽吃，倒是那一回做的那小荷~盒
蓬旱好些。”P姐一旁笑道：“，口味不算高F，
只是太磨牙了。巴巴的想@吃了。”Z母便一B的叫人做
去。P姐盒Φ溃骸袄献孀e急，等我想一想@模子l收著呢。
”因回^吩咐婆子去管N房的要去。那婆子去了半天，
回f：“管N房的f，四副模子都交上砹恕！兵P姐郝f，
想了一想，道：“我得交ol了，多半在茶房Y。”一面又
遣人去管茶房的，也不曾收。次後是管金y器皿的送了怼
薛姨先接^砬r，原硎小匣子，Y面b著四副y
模子，都有一尺多L，一寸方，上面著有豆子大小，也有
菊花的，也有梅花的，也有蓬的，也有菱角的，共有三四十
樱打的十分精巧。因笑向Z母王夫人道：“你府上也都想
^了，吃碗有@些幼印Ｈ舨徽f出恚我@也不J得
@是作什麽用的。”P姐阂膊坏热苏f，便笑道：“姑那
Y缘茫@是f年渖牛他想的法骸２恢弄些什麽面印出
恚借c新荷~的清香，全仗著好，究竟]意思，l家常吃
他了。那一回呈拥淖髁艘换兀他今日怎麽想起砹恕！闭f著
接了^恚fcD人，吩咐N房Y立刻拿纂bu，另外添了
|西，做出十硗怼Ｍ醴蛉说溃骸耙@些做什麽？”P姐
笑道：“有原故：@一宗|西家常不大作，今兄弟提起
砹耍巫鼋o他吃，老太太、姑、太太都不吃，似乎不大好。
不如借号些大家吃，托B我也上俊骸！辟Z母了，
笑道：“猴海把你乖的！拿著官中的X你做人。”f的大家
笑了。P姐也忙笑道：“@不相干。@小|道我孝敬的起。
”便回^吩咐D人，“foN房Y，只管好生添a著做了，在

我的ど眍Iy子。”D人答著去了。
O一旁笑道：“我砹诉@麽啄辏留神看起恚P丫^
{他怎麽巧，再巧不^老太太去。”Z母f，便答道：“我
如今老了，那Y巧什麽。日我象P哥哼@麽大年o，比他
淼媚亍Ｋ如今mf不如我，也就算好了，比你姨娘h
了。你姨娘可z的，不大f，和木^似的，在公婆跟前就
不大@好。P鹤旃裕怎麽怨得人疼他。”玉笑道：“若@
麽f，不大f的就不疼了？”Z母道：“不大f的又有不
大f的可疼之，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不f的
好。”玉笑道：“@就是了。我f大嫂子倒不大f呢，老
太太也是和P姐姐的一涌创。若是问f的可疼，@些
姊妹Y^也只是P姐姐和林妹妹可疼了。”Z母道：“提起姊
妹，不是我著姨太太的面奉承，千真f真，奈家四女
孩核闫穑全不如丫^。”薛姨f，忙笑道：“@是
老太太f偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太r常背地Y和我
f丫^好，@倒不是假。”玉勾著Z母原林黛玉的，
不想反起O恚倒也意出望外，便看著O一笑。O早
扭^^去和u人f去了。
忽有人碚吃，Z母方立起身恚命玉好生B著，又
把丫^诟懒艘换兀方扶著P姐海著薛姨，大家出房
去了。因好了不曾，又薛姨等：“想什麽吃，只管告
V我，我有本事叫P丫^弄了碓吃。”薛姨笑道：“老
太太也Y他的。r常他弄了|西孝敬，究竟又吃不了多少。”
P姐盒Φ溃骸肮倒e@诱f。我老祖宗只是嫌人肉酸，
若不嫌人肉酸，早已把我吃了呢。”
一句]f了，引的Z母\人都哈哈的笑起怼玉在房
Y也尾蛔⌒α恕Ｒu人笑道：“真真的二奶奶的@嘴怕死人！

”玉伸手拉著u人笑道：“你站了@半日，可乏了？”一面
f，一面拉他身旁坐了。u人笑道：“可是又忘了。趁姑娘
在院子Y，你和他f，┧L泶蛏赘j子。”玉笑道：
“你提起怼！闭f著，便仰^向窗外道：“姐姐，吃^
叫L恚┧打赘j子，可得e海俊O，回^道：
“怎麽不得e海一叫他砭褪橇恕！辟Z母等尚未真，都
止步O。Of明了，大家方明白。Z母又f道：“好孩
子，叫他硖婺阈值茏赘。你要o人使荆我那Ye著的丫
^多呢，你喜gl，只管叫了硎尽！毖σO等都笑道：
“只管叫他碜骶褪橇耍有什麽使镜娜ヌ。他天天也是e著
淘狻！
大家f著，往前~步正走，忽史湘、平骸⑾懔獾仍
山石掐P仙花呢，了他走恚都迎上砹恕Ｉ夙至@外，
王夫人恐Z母乏了，便欲至上房茸。Z母也X腿酸，便c
^依允。王夫人便令丫^忙先去O坐位。那rw姨娘推病，
只有周姨娘c\婆娘丫^忙著打子，立靠背，褥子。Z
母扶著P姐哼M恚c薛姨分e主坐了。薛O史湘坐在
下面。王夫人H捧了茶奉cZ母，李m裁奉c薛姨。Z母向
王夫人道：“他小妯娌伏侍，你在那Y坐了，好f骸！
王夫人方向一小杌子上坐下，便吩咐P姐旱溃骸袄咸太的
在@Y放，添了|西怼！兵P姐捍出去，便令人去Z母
那告V，那的婆娘忙往外髁耍丫^忙都s^怼Ｍ醴
人便令“姑娘去”。了半天，只有探春惜春砹耍
迎春身上不耐，不吃，林黛玉自不消f，平素十D只好
吃五D，\人也不著意了。少至，\人{放了桌子。P姐
河檬纸砉著一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑不用
，我f就是了。”Z母笑向薛姨道：“我就是@印

”薛姨笑著了。於是P姐放了四p：上面呻p是Z母薛姨
，蛇是薛O史湘的。王夫人李m裁等都站在地下看著
放菜。P姐先忙著要乾Q礅恚替玉菜。少，荷~
恚Z母看^了。王夫人回^玉A涸谀沁，便令玉Ac
玉送去。P姐道：“他一人拿不去。”可巧L汉拖憾
了。O知道他已吃了，便向L旱溃骸兄弟正叫你去
打j子，你一同去T。”L捍，同著玉A撼怼
L旱溃骸斑@麽h，怪岬模怎麽端了去？”玉A笑道：“你
放心，我自有道理。”f著，便令一婆子恚等物放
在一捧盒Y，令他端了跟著，他s空著手走。一直到了
怡t院T龋玉A悍浇恿诉^恚同L哼M入玉房中。u人，
麝月，秋y三人正和玉B笑呢，他砹耍都忙起恚
笑道：“你怎麽淼倪@麽碰巧，一R砹恕！币幻嬲f，一
面接了下怼Ｓ疋A便向一杌子上坐了，L翰桓易下。u人
便忙端了_踏恚L哼不敢坐。玉L砹耍s倒十
分g喜，忽了玉A海便想到他姐姐金A荷砩希又是心，
又是M愧，便把LG下，且和玉A赫f。u人把L翰
理，恐L]好意思的，又L翰豢献，便拉了L撼恚
到那房Y去吃茶f喝チ恕
@Y麝月等A淞送塍硭藕虺燥。玉只是不吃，玉
A旱溃骸澳隳赣H身子好？”玉AM怒色，正眼也不看
玉，半日，方f了一“好”字。玉便X]趣，半日，只得
又陪笑道：“l叫你o我送淼模俊庇疋A旱溃骸安贿^是奶
奶太太！”玉他是@涌剩便知他是金A旱脑
故，待要心下饽マD他，又人多，不好下獾模因而M
方法，⑷硕贾С鋈ィ然後又陪笑L短。那玉A合入m不
，只管玉一些性子]有，{他怎麽手r，他是卮婧

猓自己倒不好意思的了，上方有三分喜色。玉便笑求他：
“好姐姐，你把那拿了砦LL。”玉A旱溃骸拔牟
喂人|西，等他砹嗽俪浴！玉笑道：“我不是要你喂我。
我因走不樱你fo我吃了，你好s早夯厝ソ淮了，你好
吃的。我只管耽`r候，你M不I牧恕Ｄ阋写樱我少
不了忍了疼下去取怼！闭f著便要下床恚昶恚禁不住
阎。玉A阂他@般，忍不住起身f道：“躺下T！那
世Y造了淼I，@子F世F蟆＝涛夷且眼睛看的上！”
一面f，一面哧的一又笑了，端^怼玉笑道：“好姐
姐，你要生庵还茉谶@Y生T，了老太太、太太可放和庑，
若@樱你就又捱R了。”玉A旱溃骸俺粤T，吃T！不用
和我甜嘴蜜舌的，我可不信@釉！”f著，催玉喝了煽
。玉故意f：“不好吃，不吃了。”玉A旱溃骸鞍陀
佛！@不好吃，什麽好吃。”玉道：“一c味阂]有，
你不信，L一L就知道了。”玉A赫婢唾L了一L。玉
笑道：“@可好吃了。”玉A郝f，方解^意恚原是玉
哄他吃一口，便f道：“你既f不好吃，@子f好吃也不o
你吃了。”玉只管央求陪笑要吃，玉A河植唤o他，一面又
叫人打l吃。
丫^方Mr忽有人砘卦：“傅二家的碚
安，硪二。”玉f，便知是通判傅家的砹恕
那傅原是Z政的T生，v年矶假Z家的名莸靡猓Z政也
著看待，故ceT生不同，他那Y常遣人碜印玉素
最愚男蠢女的，今日s如何又令婆子^恚科渲性
有原故：只因那玉得傅有妹子，名靖登锓迹也是
|秀玉，常人髡f才貌俱全，m自未H睹，然遐思b
之心十分\敬，不命他M恚恐薄了傅秋芳，因此B忙命

M怼Ｄ歉翟原是暴l的，因傅秋芳有追肿松，明^人，
那傅安心仗著妹妹要c豪TF族Y姻，不肯p意S人，所以
耽`到如今。目今傅秋芳年已二十三q，尚未S人。奈那些
豪TF族又嫌他F酸，根基\薄，不肯求配。那傅cZ家H
密，也自有一段心事。今日遣淼婆子偏生是Oo知R的，
得玉要，M碇了好，f了]删湓。那玉A生
人恚也不和玉P[了，手Y端著只。玉又只
和婆子f，一面吃，一面伸手去要。人的眼睛都看
著人，不想伸猛了手，便⑼肱龇，了玉手上。玉A
旱共辉C著，唬了一跳，忙笑了，“@是怎麽f！”慌的丫
^忙上斫油搿玉自己C了手倒不X的，s只管玉A海
“C了那Y了？疼不疼？”玉A汉托\人都笑了。玉A旱溃
“你自己C了，只管我。”玉f，方X自己C了。\人
上磉B忙收拾。玉也不吃了，洗手吃茶，又和那婆子
f了删湓。然後婆子告o出去，晴雯等送至蜻方回。
那婆子]人了，一行走，一行。@一笑道：
“怪道有人f他家玉是外像好Y^糊T，中看不中吃的，果
然有些呆狻Ｋ自己C了手，倒人疼不疼，@可不是呆子？
”那一又笑道：“我前一回恚他家YS多人抱怨，千
真f真的有些呆狻４笥炅艿乃u似的，他反告Ve人‘下雨
了，快避雨去T。’你f可笑不可笑？r常]人在跟前，就自
哭自笑的，看燕子，就和燕子f；河Y看了~，就和~
f；了星星月亮，不是Ln短U，就是咕咕的。且是
B一c性也]有，B那些毛丫^的舛际艿摹巯|西，B
^憾际呛玫模糟踏起恚那怕值千值f的都不管了。”
人一面f，一面走出@恚oeT人回去，不在下。
如今且fu人人去了，便y了L哼^恚玉打什麽

j子。玉笑向L旱溃骸安胖活f，就忘了你。┠聿
e的，s替我打赘j子。”L旱溃骸把b什麽的j子？”
玉，便笑道：“不管b什麽的，你都每哟T。”
L号氖中Φ溃骸斑@了得！要@樱十年也打不完了。”
玉笑道：“好姐姐，你e著也]事，都替我打了T。”u人笑
道：“那Y一r都打得完，如今先要o的打T。”L
道：“什麽要o，不^是扇子、香骸⒑菇碜印！玉道：
“汗巾子就好。”L旱溃骸昂菇碜邮鞘谗犷色的？”玉道：
“大t的。”L旱溃骸按蠹t的是黑j子才好看的，或是石
青的才旱淖☆色。”玉道：“松花色配什麽？”L旱溃
“松花配桃t。”玉笑道：“@才韶W。再要雅淡之中些
韶W。”L旱溃骸笆[G柳S是我最鄣摹！玉道：“也T
了，也打一l桃t，再打一l[G。”L旱溃骸笆谗峄幽兀
”玉道：“共有踊樱俊柄L旱溃骸耙混南恪⒊天凳、
象眼K、方佟⑦Bh、梅花、柳~。”玉道：“前耗闾嫒
姑娘打的那花邮鞘谗幔俊柄L旱溃骸澳鞘心梅花。”玉
道：“就是那雍谩！币幻嬲f，一面叫u人拿了恚窗外
婆子f“姑娘的都有了。”玉道：“你吃去，快吃
了砹T。”u人笑道：“有客在@Y，我怎好去的！”L
一面理，一面笑道：“@又打那Yf起，正快吃了砹T。
”u人等f方去了，只留下小丫^呼尽
玉一面看L捍蚪j子，一面ff，因他“十q了？
”L菏盅Y打著，一面答f：“十六q了。”玉道：“你
本姓什麽？”L旱溃骸靶拯S。”玉笑道：“@名姓倒
了，果然是SL骸！柄L盒Φ溃骸拔业拿字本硎字，
叫作金L。姑娘嫌拗口，就谓喧L海如今就叫_了。”玉
道：“姐姐也算疼你了。明姐姐出w，少不得是你跟去

了。”L好蜃煲恍Α玉笑道：“我常常和u人f，明翰
知那一有福的消受你主子奴才呢。”L盒Φ溃骸澳
不知道我姑娘有邮廊硕]有的好呢，模哼在次。
”玉L珊┩褶D，Z笑如V，早不倨淝榱耍那更提起
O恚”他道：“好在那Y？好姐姐，告V我。”
L盒Φ溃骸拔腋嬖V你，你可不S又告V他去。”玉笑道：
“@自然的。”正f著，只外^f道：“怎麽@屿o悄悄
的！”二人回^看r，不是e人，正是O砹恕玉忙坐。
O坐了，因L骸按蚴谗崮兀俊币幻，一面向他手Y去
瞧，才打了半截。O笑道：“@有什麽趣海倒不如打j
子把玉j上呢。”一句提醒了玉，便拍手笑道：“倒是姐
姐f得是，我就忘了。只是配什麽色才好？”O道：“
若用s色嗳皇共坏茫大t又犯了色，S的又不起眼，黑的又
^暗。等我想法海喊涯墙鹁拿恚配著黑珠壕，一根一
根的拈上，打成j子，@才好看。”
玉f，喜之不M，一B便叫u人砣〗鹁。正值u
人端了赏氩俗哌M恚告V玉道：“今浩婀郑才太太打
l人o我送了赏氩怼！玉笑道：“必定是今翰硕啵送
斫o你大家吃的。”u人道：“不是，指名o我送淼模
不叫我^去磕^。@可是奇了。”O笑道：“o你的，你就
吃了，@有什麽可猜疑的。”u人笑道：“]有的事，倒
叫我不好意思的。”O抿嘴一笑，f道：“@就不好意思了？
明罕冗@更叫你不好意思的有呢。”u人了扔幸颍
素知O不是p嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意
思恚便不再提，⒉伺c玉看了，f：“洗了手砟镁。”
f，便一直的出去了。吃^，洗了手，M砟媒鹁cL
打j子。此rO早被薛蟠遣人碚出去了。

@Y玉正看著打j子，忽邢夫人那遣了丫鬟送
了庸子砼c他吃，他“可走得了？若走得樱叫哥好
哼^砩⑸⑿模太太著挂著呢。”玉忙道：“若走得了，
必太太的安去。疼的比先好些，太太放心T。”一面叫他
坐下，一面又叫秋y恚把才拿淼哪枪子拿一半送c林
姑娘去。秋y答了，欲去r，只黛玉在院日f，玉
忙叫“快”。要知端的，且下回分解。

第三十六回
Cx粽捉{芸R分定情悟梨香院
fZ母自王夫人回恚玉一日好似一日，心中自
是g喜。因怕碣Z政又叫他，遂命人①Z政的HS小P^
恚吩咐他“以後倘有人待客T拥氖拢你老要叫玉，
你不用上髟，就回他f我f了：一t打重了，得著B
月才走得；二t他的星宿不利，祭了星不外人，^了八
月才S出二T。”那小P^郝了，I命而去。Z母又命李
咭u人等⒋嗽fc玉，使他放心。那玉本就信c士大
夫T男人接，又最峨冠Y服R吊往等事，今日得了@句
，越l得了意，不但⒂H戚朋友一概杜^了，而且B家庭中
晨昏定省亦l都S他的便了，日日只在@中游P，不^每日一
清早到Z母王夫人走走就回砹耍s每每甘心T丫鬟充役，
竟也得十分e消日月。或如O有rC瘢反生起恚
只f“好好的一清Q白女海也W的名沽u，入了\
鬼之流。@是前人o故生事，立言Qo，原п崾赖捻
眉嵛铩２幌胛疑不幸，亦且|Cw中亦染此L，真真有
天地`毓秀之德！”因此延古人，除四外，竟e的
焚了。\人他如此，也都不向他f@些正了。有
林黛玉自幼不曾袼去立身P名等Z，所以深敬黛玉。
e言少述。如今且f王P姐自金A死後，忽准W人

常硇⒕此些|西，又不r的碚安奉承，自己倒生了疑惑，
不知何意。@日又人硇⒕此|西，因晚go人r笑平
道：“@准胰瞬淮蠊芪业氖拢什麽忽然@麽和我N近？”
平豪湫Φ溃骸澳棠踢B@都想不起砹耍课也滤的女憾
必是太太房Y的丫^，如今太太房Y有四大的，一月一
y子的分例，下剩的都是一月装馘X。如今金A核懒耍必
定他要弄@摄y子的巧宗耗亍！兵P姐了，笑道：“是了，
是了，倒是你提醒了。我看@些人也太不知足，X也蛄耍
苦事情又侵不著，弄丫^搪塞著身子也就T了，又想@。
也T了，他准业腻X容易也不能花到我跟前，@是他自
的，送什麽恚我就收什麽，MQ我有主意。”P姐喊蚕逻@
心，所以自管w延著，等那些人把|西送足了，然後乘空方
回王夫人。
@日午g，薛姨母女c林黛玉等正在王夫人房Y大
家吃|西呢，P姐旱帽慊赝醴蛉说溃骸白挠疋A航憬闼懒耍
太太跟前少著一人。太太或看准了那丫^好，就吩咐，下
月好l放月X的。”王夫人了，想了一想，道：“依我f，
什麽是例，必定四五的，蚴咕土T了，竟可以免了T。”
P姐笑道：“理，太太f的也是。@原是f例，e人屋Y
有呢，太太倒不按例了。r且省下一摄y子也有限。”王
夫人了，又想一想，道：“也T，@分例只管P了恚不
用a人，就把@一摄y子o他妹妹玉A毫T。他姐姐伏侍了我
一觯]好Y果，剩下他妹妹跟著我，吃p分子也不^
逾了。”P姐答著，回^找玉A海笑道：“大喜，大喜。”
玉A哼^砜牧祟^。王夫人道：“正要你，如今w姨娘周
姨娘的月例多少？”P姐道：“那是定例，每人二伞Ｚw姨娘
有h兄弟的二桑共是四桑另外四串X。”王夫人道：“可

都按到o他？”P姐的奇怪，忙道：“怎麽不按到o！”
王夫人道：“前何一秀甭有人抱怨，f短了一吊X，是什
麽原故？”P姐忙笑道：“姨娘的丫^，月例原是人各一吊。
呐f年他外^商h的，姨娘每位的丫^分例p半，人各五
百X，每位丫^，所以短了一吊X。@也抱怨不著我，我
倒返媒o他呢，他外^又扣著，y道我添上不成。@事
我不^是接手海怎麽恚怎麽去，由不得我作主。我倒f了
扇回，仍f添上@煞值摹Ｋf只有@担叫我也y
再f了。如今我手Y每月B日子都不eo他呢。先r在外^
P，那月不打荒，何曾溜溜的得^一遭骸！蓖醴蛉
f，也就T了，半日又：“老太太屋Y一傻模俊兵P
姐道：“八。如今只有七，那一是u人。”王夫人道：
“@就是了。你兄弟也K]有一傻难绢^，u人算是老太
太房Y的人。”P姐笑道：“u人原是老太太的人，不^o了
兄弟使。他@一摄y子在老太太的丫^分例上I。如今f
因u人是玉的人，裁了@一摄y子，嗳皇共坏谩Ｈ粽f再
添一人o老太太，@可以裁他的。若不裁他的，得h
兄弟屋Y也添上一才公道均蛄恕＞褪乔琏麝月等七大丫
^，每月人各月X一吊，佳蕙等八小丫^，每月人各月X五
百，是老太太的，e人如何赖獾媚亍！毖σ棠镄Φ溃
“只P丫^的嘴，倒象倒了核桃子的，只他的ひ睬宄，
理也公道。”P姐笑道：“姑，y道我fe了不成？”薛姨
笑道：“f的何Le，只是你慢些fM不省力。”P姐才要
笑，忙又忍住了，王夫人示下。王夫人想了半日，向P姐
道：“明禾粢好丫^送去老太太使，au人，把u人的一
分裁了。把我每月的月例二十摄y子Y，拿出二摄y子一吊X
斫ou人。以後凡事有w姨娘周姨娘的，也有u人的，只是u

人的@一分都奈业姆掷上虺恚不必庸僦械木褪橇恕！
P姐一一的答了，笑推薛姨道：“姑了，我素日f
的如何？今汗然了我的。”薛姨道：“早就如此。
模鹤匀徊挥谜f的，他的那一N行事大方，f人和庋Y
^е硬要，@在y得。”王夫人含If道：“你
那Y知道u人那孩子的好？比我的玉十倍！玉果然是
有造化的，能虻盟LLhh的伏侍他一子，也就T了。”
P姐道：“既@麽樱就_了，明放他在屋YM不好？”王
夫人道：“那就不好了，一t都年p，二t老也不S，三t
那玉u人是丫^，v有放v的事，倒能他的瘢如今
作了跟前人，那u人竦囊膊桓沂分窳恕Ｈ缃袂著，等
再^二三年再f。”
f半日，P姐o，便D身出怼至廊上，只
有淌碌南D子正等他回事呢，他出恚都笑道：“奶
奶今夯厥谗崾拢@半天？可是要嶂了。”P姐把袖子挽了
淄欤比著那角T的T子，笑道：“@Y^TL倒隹欤吹
一吹再走。”又告V\人道：“你f我回了半日的，太太
把二百年^Y的事都想起我，y道我不fT。”又冷笑道：
“我慕褚葬岬挂《臼铝恕１г菇o太太，我也不怕。
糊T油蒙了心，了舌^，不得好死的下作|西，e作娘的春
簦∶阂还X子扣的日子有呢。如今裁了丫^的X，就抱
怨了咱。也不想一想是奴祝也配使扇丫^！”一面R，
一面方走了，自去挑人回Z母去，不在下。
sf王夫人等@Y吃西瓜，又f了一回f，各自方散
去。Oc黛玉等回至@中，O因s黛玉往藕香榭去，黛玉
回f立刻要洗澡，便各自散了。O自行恚路M了怡t
院，意欲玉v以解午倦。不想一入院恚f雀o，一

KB呻b仙Q在芭蕉下都睡著了。O便著[廊碇练恐校
只外g床上M三Q四，都是丫^睡X。D^十\ 子，
至玉的房取玉在床上睡著了，u人坐在身旁，手Y做
，旁放著一柄白犀m。O走近前恚悄悄的笑道：“你
也^於小心了，@屋Y那Y有n蚊子，拿帚子s什
麽？”u人不防，猛E^O，忙放下，起身悄悄笑道：
“姑娘砹耍我倒也不防，唬了一跳。姑娘不知道，m然]有
n蚊子，l知有一N小x子，倪@眼YM恚人也看不
，只睡著了，咬一口，就象A的。”O道：“怨不得。
@屋子後^又近水，又都是香花海@屋子Y^又香。@Nx
子都是花心YL的，香就洹！闭f著，一面又瞧他手Y的
，原硎白ctY的兜肚，上面著x蛏的花樱t
G~，五色x。O道：“眩好r亮活！@是l的，
也值的M@麽大工夫？”u人向床上努嘴骸O笑道：“@
麽大了，н@？”u人笑道：“他原是不В所以特特的
做的好了，叫他看由不得不АＨ缃裉幔睡X都不留神，
哄他上了，便是夜Yvw不佬海也就不怕了。你f@一
就用了工夫，]看他身上FУ哪且呢。”O笑道：
“也你奈。”u人道：“今鹤龅墓し虼罅耍脖子低的怪
酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就怼！
f著便走了。O只看著活，便不留心，一蹲身，的
也坐在u人方才坐的所在，因又那活在可郏不由的拿
起恚替他代刺。
不想林黛玉因遇史湘s他砼cu人道喜，二人碇猎
中，o悄悄的，湘便D身先到房Y去找u人。林黛玉s
碇链巴猓隔著窗往Y一看，只玉穿著yt衫子，S
便睡著在床上，O坐在身旁做，旁放著帚子，林黛

玉了@景海B忙把身子一藏，手握著嘴不敢笑出恚招
手航邢骐。湘一他@般景r，只有什麽新，忙也
一看，也要笑r，忽然想起O素日待他厚道，便忙掩住口。
知道林黛玉不人，怕他言Z之中取笑，便忙拉^他淼溃骸
走T。我想起u人恚他f午g要到池子Y去洗衣裳，想必去
了，咱那Y找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了陕，只得
S他走了。
@YO只做了扇花瓣，忽玉在糁泻傲Rf：
“和尚道士的如何信得？什麽是金玉姻，我偏f是木石姻
！”薛O了@，不X怔了。忽u人走^恚笑道：
“]有醒呢。”Ou^。u人又笑道：“我才碰林姑娘
史大姑娘，他可曾M恚俊O道：“]他M怼！币
向u人笑道：“他]告V你什麽？”u人笑道：“左不^
是他那些玩，有什麽正f的。”O笑道：“他f的
可不是玩，我正要告V你呢，你又忙忙的出去了。”
一句未完，只P姐捍虬l人斫幸u人。O笑道：“
就是那了。”u人只得酒丫鬟恚一同O出怡t
院，自往P姐@Y怼９然是告V他@，又叫他c王夫人叩
^，且不必去Z母，倒把u人不好意思的。^王夫人急忙
回恚玉已醒了，起原故，u人且含糊答，至夜g人o，
u人方告V。玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去
不去了！那一回往家Y走了一趟，回砭驼f你哥哥要H你，又
f在@Y]著落，K久算什麽，f了那麽些o情ox的生分
唬我。慕褚葬幔我可看l砀医心闳ァ！币u人了，便冷笑
道：“你倒e@麽f。拇艘葬嵛沂翘太的人了，我要走B你
也不必告V，只回了太太就走。”玉笑道：“就便算我不好，
你回了太太竟去了，叫e人f我不好，你去了你也]意思。

”u人笑道：“有什麽]意思，y道作了I\，我也跟著T。
再不然，有一死呢。人活百q，MQ要死，@一口獠辉冢
不看不就T了。”玉@，便忙握他的嘴，f道：
“T，T，T，不用f@些了。”u人深知玉性情古怪，
奉承吉利又而不，了@些M情又生悲感，
便悔自己f冒撞了，B忙笑著用截_，只那玉素喜者
之。先他春L秋月，再及粉淡脂，然後到女喝绾
好，又到女核溃u人忙掩住口。玉至饪r，他不
f了，便笑道：“人l不死，只要死的好。那些P眉嵛铮
只知道文死G，武死穑@二死是大丈夫死名死。竟何如不
死的好！必定有昏君他方G，他只邀名，猛拚一死，
君于何地！必定有刀兵他方穑猛拚一死，他只D汗R之名，
于何地！所以@皆非正死。”u人道：“忠臣良，
出於不得已他才死。”玉道：“那武⒉贿^仗血庵勇，疏
\少略，他自己o能，送了性命，@y道也是不得已！那文官
更不可比武官了，他念删@在心Y，若朝廷少有疵瑕，他
就胡y瘢只他邀忠烈之名，庖ィ即r拚死，@y
道也是不得已！要知道，那朝廷是受命於天，他不}不仁，
那天地嗖话堰@f字厝闻c他了。可知那些死的都是沽名，K
不知大x。比如我此r若果有造化，死於此r的，趁你在，
我就死了，再能蚰哭我的眼I流成大河，把我的剖灼起
恚送到那f雀不到的幽僻之，SL化了，自此再不要托生
人，就是我死的得r了。”u人忽f出@些恚忙f
困了，不理他。那玉方合眼睡著，至次日也就G_了。
一日，玉因各[的┠，便想起《牡丹亭》曲恚自
己看了杀椋q不眩因得梨香院的十二女孩子中有小
旦g官最是唱的好，因著意出角T碚r，只官玉官都在

院龋玉砹耍都笑嘻嘻的坐。玉因“g官在那
Y？”\人都告V他f：“在他房Y呢。”玉忙至他房龋
只g官自倒在枕上，他M恚文L不印玉素ce
的女孩子BT了的，只g官也同e人一樱因M前砩砼宰
下，又陪笑央他起沓“晴z”一套。不想g官他坐下，
忙E身起矶惚埽正色f道：“嗓子×恕Ｇ耗锬鬟M我
去，我]有唱呢。”玉他坐正了，再一看，原砭褪
那日N薇花下“N”字那一。又如此景r，砦唇^
@番被人，自己便的t了，只得出砹恕官等不
解何故，因其所以。玉便f了，遂出怼官便f道：“
只略等一等，N二砹私兴唱，是必唱的。”玉了，心
下{，因：“N哥耗侨チ耍俊官道：“才出去了，一
定是g官要什麽，他去弄去了。”
玉了，以奇特，少站片r，果ZN耐忸^砹耍
手Y又提著雀夯\子，上面著小蚺_，K一雀海d
d^^的往Y走著找g官。了玉，只得站住。玉他：
“是什麽雀海旗串蚺_？”ZN笑道：“是玉金
豆。”玉道：“多少XI的？”ZN道：“一砂隋Xy子。”
一面f，一面玉坐，自己往g官房Y怼玉此刻把曲
子的心都]了，且要看他和g官是怎印Ｖ灰ZNM去笑道：
“你起恚瞧@B意骸！饼g官起身是什麽，ZN道：“
I了雀耗泐B，省得天天的o_心。我先B你看。”
f著，便拿些Y子哄的那雀涸蚺_上y串，鬼旗谩
\女孩子都笑道“有趣”，g官冷笑了陕，馊运去了。
ZN只管陪笑，他好不好。g官道：“你家把好好的人
弄了恚P在@牢坑YW@谑沧舆不算，你@子又弄
雀恚也偏生诌@。你分明是弄了他泶蛉ば稳菸，

我好不好。”ZN了，不X慌起恚B忙身立誓。又道：
“今何夷茄Y的香脂油蒙了心！M一二摄y子I他恚原f解
，就]有想到@上^。T，T，放了生，免免你的牟　！
f著，果然⑷悍帕耍一D把⒒\子拆了。g官f：“那
雀弘m不如人，他也有老雀涸诟CY，你拿了他砼@
什子也忍得！今何铱人猿煽谘恚太太叫大夫砬疲不f
替我，你且弄@砣⌒ΑＦ生我@]人管]人理的，
又偏病。”f著又哭起怼ＹZN忙道：“昨和砩衔了大夫，
他f不相干。他f吃┧，後涸偾啤Ｕl知今河滞铝恕＿@
子他去。”f著，便要去。g官又叫“站住，@子大
毒日^地下，你庾尤フ了砦乙膊磺啤！辟ZN如此f，
只得又站住。玉了@般景r，不XV了，@才I了“
N”深意。自己站不住，也抽身走了。ZN一心都在g官身上，
也不送，倒是e的女孩子送了出怼
那玉一心裁ZP算，VV的回至怡t院中，正值林黛玉
和u人坐著f耗亍玉一M恚就和u人LU，f道：“
我昨晚上的竟fe了，怪道老f我是‘管Q蠡y’。昨夜
f你的眼I卧嵛遥@就e了。我竟不能全得了。拇酸嶂
是各人各得眼IT了。”u人昨夜不^是些B，已忘了，
不想玉今又提起恚便笑道：“你可真真有些了。”玉
默默不Γ自此深悟人生情，各有分定，只是每每暗“不
知碓嵛I者l？”此皆玉心中所眩也不可十分妄
M。
且f林黛玉下了玉如此形象，便知是又哪茄Y著了
魔恚也不便多，因向他f道：“我才在舅母跟前的明
是薛姨的生日，叫我便你出去不出去。你打l人前^
f一去。”玉道：“上回B大老的生日我也]去，@

子我又去，倘或碰了人呢？我一概都不去。@麽怪岬模又
穿衣裳，我不去姨也未必馈！币u人忙道：“@是什麽？
他比不得大老。@Y又住的近，又是H戚，你不去M不叫他
思量。你怕幔只清早起到那Y磕^，吃R茶再恚M不好
看。”玉未f，黛玉便先笑道：“你看著人家s蚊子分上，
也去走走。”玉不解，忙：“怎麽s蚊子？”u人便
昨日睡Xo人作伴，姑娘坐了一坐的f了出怼玉了，
忙f：“不。我怎麽睡著了，C^了他。”一面又f：“明
日必去。”
正f著，忽史湘穿的RR整整的走磙of家Y打l人
斫铀。玉林黛玉f，忙站起碜坐。史湘也不坐，
林只得送他至前面。那史湘只是眼I汪汪的，有他家
人在跟前，又不敢十分委曲。少r薛Os恚愈X`Jy舍。
是O心让靼祝他家人若回去告V了他鹉铮待他家去又
恐受猓因此倒催他走了。\人送至二T前，玉要往外送，
倒是湘r住了。一r，回身又叫玉到跟前，悄悄的诘溃
“便是老太太想不起我恚你r常提著打l人接我去。”玉
BB答了。眼看著他上去了，大家方才M怼Ｒ知端的，
且下回分解。

第三十七回
秋爽S偶Y海棠社蘅院夜M菊花}
f史湘回家後，玉等仍不^在@中嬉[吟不提。
且fZ政自元妃w省之後，居官更加勤慎，以斯仰答皇恩。
皇上他人品端方，L清C，m非科第出身，s是香世代，
因特⑺c了W差，也o非是x拔真才之意。@Z政只得奉了
旨，耢栋嗽露十日起身。是日拜e^宗祠及Z母，便起身而
去。玉等如何送行，以及Z政出差外面T事，不及述。
伪玉自Z政起身之後，每日在中任意v性[，真
把光度，q月空添。@日甚Xo聊，便往Z母王夫人
混了一混，仍fM@砹恕Q了衣裳，只翠墨M恚手Y
拿著一幅花{，送c他看。玉因道：“可是我忘了，才要瞧
瞧三妹妹去。你淼恼好。可好些了？”翠墨道：“姑娘好了，
今阂膊怀运了，不^是冷著一c骸！玉f，便展_花
{看r，上面道：
妹探
二兄文祝呵跋π蚂V，月色如洗，因惜清景y逢，未忍就P，
漏已三D，q徘徊桐之下，竟L露所欺，致@采薪之患。
昨H谝眩}遣侍切，兼以r荔K真卿墨迹n，抑
何惠壑深耶！今因伏滋默，忽思v砉湃耍名攻利Z之

觯q置些山滴水之^，h招近揖，投攀@，战Y二三同志，
P桓其中，或Q~，或_吟社：m因一r之偶d，每成千古
之佳。妹m不才，幸叨陪泉石之g，兼慕薛林雅{。L庭月
榭，惜未宴集人；杏溪桃，或可醉w吟K。孰^雄才社，
SP眉；不教雅|山，N脂粉耶？若蒙造雪而恚敢
呋ㄒ再埂Ｖ。
玉看了，不X喜的拍手笑道：“倒是三妹妹高雅，我如
今就去商h。”一面f，一面就走。翠墨跟在後面。
到了沁芳亭，只@中後T上值日的婆子手Y拿著一
字帖鹤恚了玉，便迎上去，口日f道：“芸哥赫安，
在後T等著呢。@是叫我送淼摹！玉打_看r，道：
不肖男芸恭
父H大人f福金安：男思自蒙天恩，J於膝下，
日夜思一孝，竟o可孝之。前因Ik花草，上
托大人洪福，竟J得S多花航常KJ得S多名@。
前因忽有白海棠一N，不可多得，故M方法，只
弄得膳琛４笕巳粢男是H男一般，便留下p玩。因
天馐幔恐@中姑娘妨K不便，故不敢面。
奉恭，K叩
台安。
男芸跪。
玉看了，笑道：“他砹耍有什麽人？”婆子道：
“有膳杌骸！玉道：“你出去f：我知道了，y他
想著。你就把花核偷轿椅菅Y去就是了。”

一面f，一面同翠墨往秋爽S恚只O、黛玉、迎春、
惜春已都在那Y了。\人他M恚都大笑f：“又砹艘。
”探春笑道：“我不算俗，偶然起了念^，了N涸
一，l知一招皆到。”玉知道：“可惜t了！早起社
的。”黛玉f道：“此r不算t，也]什麽可惜；但只你
只管起社，可e算我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢，
l敢呢？”玉道：“@是一件正大事，大家鼓舞起恚
e你t我的。各有主意只管f出恚大家u。姐姐也出
主意，林妹妹也f句骸！O道：“你忙什麽！人不
全呢。”一Z未了，李w也砹耍MT笑道：“雅的很哪！要
起社，我自e我掌。前捍禾欤我原有@意思的，我想
了一想，我又不做，瞎[什麽，因而也忘了，就]有f。
即是三妹妹高d，我就椭你作d起怼！
黛玉道：“既然定要起社，咱就是翁了，先把@些
‘姐妹叔嫂’的字痈牧瞬挪凰住！崩罴w道：“O是。何不起
e，彼此Q呼倒雅？我是定了‘稻香老r’，再o人占的。
”探春笑道：“我就是‘秋爽居士’T。”玉道：“‘居士’
‘主人’，到底不雅，又累。@Y梧桐芭蕉M有，或指桐蕉
起倒好。”探春笑道：“有了，我s圻@芭蕉，就Q‘蕉下
客’T。”\人都道e致有趣。黛玉笑道：“你快苛怂怼
趿巳飧子沓跃啤！毙\不解，黛玉笑道：“f子f的‘蕉~
覆鹿’，他自Q‘蕉下客’，可不是一b鹿麽？快做了鹿脯怼
”\人了都笑起怼Ｌ酱阂蛐Φ溃骸澳阌质骨稍砹R人！你
e忙，我已替你想了O的美了。”又向\人道：“日
娥皇女英I竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是
湘^，他又劭蓿硭那竹子想硪彩且成斑竹的，以
後都叫他做‘t湘妃子’就完了。”大家f都拍手叫妙，黛

玉低了^也不言Z。李w笑道：“我替薛大妹妹也早已想了
好的，也只三字。”\人忙是什麽，李w道：“我是封他
‘蘅君’，不知你以如何？”探春道：“@封O
好。”
玉道：“我呢？你也替我想一。”O笑道：“你
的早有了：‘o事忙’。三字恰得很！”李w道：“你
是你的f‘{洞花主’就是了。”玉笑道：“小r候值
I生，提他做什麽。”O道：“是我送你T，有最
俗的一，s於你最：天下y得的是富F，又y得的是e
散，@釉俨荒芗妫不想你兼有了，就叫你‘富Ff人’也
T了。”玉笑道：“不起，不起！倒是S你混叫去T。
”黛玉道：“混叫如何使得！你即往怡t院，索性叫‘怡t公
子’不好？”\人道：“也好。”李w道：“二姑娘、四姑娘
起什麽？”迎春道：“我又不大，白起做什麽！”
探春道：“m如此，也起才是。”O道：“他住的是紫菱
洲，就叫他‘菱洲’； 四丫^住藕香榭，就叫他‘藕榭’就完
了。”
李w道：“就是@雍谩５序X我大，你都要依我的主
意，管教f了大家合意。我七人起社，我和二姑娘四姑娘
都不做，得出我三人去。我三人各分一件事。
”探春笑道：“已有了，只管@臃Q呼，不如不有了。以
後e了，也要立Ps才好。”李w道：“立定了社，再定P
s。我那Y地方捍螅竟在我那Y作社，我m不能做，@些
人竟不俗，容我做|道主人，我自然也清雅起砹耍贿
要推我做社L。我一社L自然不颍必要再晌桓鄙玳L，
就菱洲藕榭二位W究恚一位出}限，一位`O觥Ｒ
不可拘定了我三不做，若遇容易些的}目_，我也

S便做一首，你四s是要限定的。是@麽著就起，若不依
我，我也不敢附K了。”迎春惜春本性徐对~，又有薛林在
前，了@，深合己意，二人皆f：“是O。”探春等也知
此意，他二人服，也不好相，只得依了。因笑道：“@
T了。只是自想好笑，好好旱奈移鹆主意，反叫你三
管起我砹恕！
玉道：“既@樱咱就往稻香村去。”李w道：“都
是你忙。今日不^商h了，等我再。”O道：“也要h定
兹找才好。”探春道：“若只管多了，又]趣毫恕Ｒ
月之中，只可扇次。”Of道：“一月只要纱尉蛄恕
M定日期，L雨o阻。除@扇胀猓倘有高d的，他情加一
社，或到他那Y去，或附就了恚也使得。M不活有越？”
\人都道：“@主意更好。”探春道：“@原是我起的意，
我得先做|道，方不我@番高d。”李w道：“既@
f，明日你就先_一社不好幔俊碧酱旱溃骸懊魅詹蝗缃袢眨
就是此刻好。你就出}，菱洲限，藕榭O觥！庇春道：“
依我f，也不必S一人出}限，竟是拈b汗道。”李w道：
“方才我r，看他EM膳璋缀Ｌ恚倒很好，你何
不就起他砟兀俊庇春道：“都未p，先倒做？”O
道：“不^是白海棠，又何必定要了才做。古人的x也不
^都是寄d寓情，要等了做，如今也]@些了。”迎春道：
“@麽著，我就限了。”f著，走到架前，抽出一本
S手一揭。@首竟是一首七言律，fc\人看了，都做七
言律。迎春掩了，又向一小丫^道：“你S口f字怼！
那丫^正倚T站著，便f了“T”字，迎春笑道：“就是‘
T’字，‘十三元’了。起^一定要‘T’字。”T著
又要了牌匣子^恚抽出“十三元”一希又命那丫^S手

拿四K。那丫^便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四K怼玉
道：“@‘盆’‘T’字不大好做呢！”
侍一宇A湎滤姆旨P，便都悄然各自思索起怼＊黛
玉或崤梧桐，或看秋色，或又和丫鬟嘲笑。迎春又命丫鬟
c了一枝籼鹣恪Ｔ磉@籼鹣阒挥腥寸黹L，有舨荽旨，
以其易a，故以此限，如香a未成便要受P。一r探春便先
有了，自己提P出，又改抹了一回，fc迎春。因O：
“蘅君，你可有了？”O道：“有s有了，只是不好。”
玉背著手在回廊上踱眭馊ィ因向黛玉f道：“你他都
有了。”黛玉道：“你e管我。”玉又O已`出恚
因f道：“了不得，香只剩下一寸了！我才有了四句。”又向
黛玉道：“香要完了，只管蹲在那潮地下做什麽？”黛玉也不
理。玉道：“我可不得你了，管他好歹，出砹T。”f
著，走到案前了。
李w道：“我要看了。若看完了不交卷，是必P的。
”玉道：“稻香老rm不善作，s善看，又最公道，你的u
，我是都服的。”\人c^。於是先看探春的稿上道：
白海棠限T盆魂痕昏
斜寒草е亻T，苔翠盈t雨後盆。
玉是精神y比，雪肌骨易N魂。
芳心一co力，倩影三更月有痕。
莫道c仙能羽化，多情伴我S昏。
大家看了，Qp一回，又看O的道：
珍重芳姿掩T，自y手Y灌苔盆。

胭脂洗出秋A影，冰雪招砺镀龌辍
淡O始知花更W，愁多焉得玉o痕？
欲白帝宜清，不Z婷婷日又昏。
李w笑道：“到底是蘅君！”f著，又看玉的道：
秋容\淡映重T，七成雪M盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉魂。
燥L不散愁千c，宿雨添I一痕。
倚谌缬幸猓清砧怨笛送S昏。
大家看了，玉f探春的好。李wK要推O：“@有
身分。”因又催黛玉。黛玉道：“你都有了？”f著，提P
一]而就，Sc\人。李w等看他的道：
半卷湘半掩T，碾冰土玉盆。
看了@句，玉先喝起彩恚f：“暮翁想恚　庇挚
下面道：
偷砝嫒锶分白，借得梅花一|魂。
\人看了，也都不禁叫好，f：“果然比e人又是一有
c。”又看下面道：
月窟仙人pc袂，秋|怨女拭啼痕。
尚吣默同lV？倦倚西L夜已昏。

\人看了，都道：“是@首上。”李w道：“若L流
e致，自是@首；若含蓄厚，K蘅稿。”探春道：“@
u的有理。t湘妃子居第二。”李w道：“怡t公子是何玻
你服不服？”玉道：“我的那首原不好，@u的最公。”又
笑道：“只是蘅t二首，要斟酌。”李w道：“原是依我u
，不c你相干，再有多f者必P。”玉f，只得T了。
李w道：“拇酸幔我定於每月初二、十六@扇臻_社，出}
限都要依我。@其g你有高d的，只管另袢兆友a_，那
怕一月每天都_社我也不管。只是到了初二、十六@扇眨
是必往我那Y去。”玉道：“到底要起社名才是。”探春
道：“俗了又不好，忒新了刁古怪也不好。可巧才是海棠
_端，就叫‘海堂社’T，m然俗些，因真有此事，也就
不K了。”f，大家又商h了一回。略用些酒果，方各自散
去，也有回家的，也有往Z母王夫人去的。下o。
且fu人因玉看了字帖海便慌慌同翠墨去了，
也不知何事；後碛忠後T上婆子送了膳韬Ｌ幕怼Ｒu人
那Y淼模婆子便⑶胺原故f了。u人f，便命他[
好，他在下房Y坐了。自己走到屋Y，Q了六Xy子封好，
又拿了三百X走恚都fo那婆子道：“@y子p那E花
旱男∽。@X你打酒喝T。”那婆子站起恚眉_眼
笑，千恩fx的不肯受，u人桃獠皇眨方I了。u人又道：
“後T上外^可有班的小子？”婆子忙道：“天天有四
，原A溲Y^差使的。姑娘有什麽差使？我吩咐去。”u
人笑道：“我有什麽差使。今二叔要打l人到小侯家o
史大姑娘送|西去，可巧你砹耍便出去叫後T上小子
雇v恚回砟就往@Y拿X，不用叫他往前^混碰去。
”婆子答著去了。

u人回至房中，拿碟子盛|西c湘送去。s子上碟
子槽嚎罩。因回^晴雯、秋y、麝月等都在一做黹，
u人道：“那pz白瑙碟子那Y去了？”\人，你
看我，我看你，都想不起怼０肴眨晴雯笑道：“o三姑娘送
荔枝去了，]送砟亍！币u人道：“家常送|西的礅范嘀
呢，巴巴旱哪眠@。”晴雯道：“我也@麽f，但只那碟子
配上r荔枝才好看。我送去，三姑娘也了，f好看，B碟子
放著，就]怼Ｄ阍偾颇 子M上^的一β珠瓶]收
呢。”秋y笑道：“提起@瓶恚我又想起笑砹恕Ｎ
二f孝心一樱也孝敬到二十分：那日@Y桂花，折
了芍Γ原是自己要插瓶的，忽然想起恚f：‘@是自己@
Y才_的新r花海不敢自己先玩。’巴巴旱陌涯ζ磕孟
恚H自灌水插好了，叫人拿著，H自送一瓶M老太太，又
M一瓶o太太。l知他孝心一樱B跟的人都得了福了。可巧
那日是我拿去的，老太太了喜的o可不可，人就f：‘到
底是玉孝我，B一枝花阂蚕氲牡健e人只抱怨我疼他！
’你知道老太太素日不大和我f，有些不入他老人家的眼；
那日竟叫人拿装馘Xo我，f我‘可z旱模生的稳酢。
@可是再想不到的福狻装馘X是小事，y得@面。及至
到了太太那Y，太太正和二奶奶w姨奶奶好些人翻箱子，找太
太日年p的色衣裳，不知要o那一；一了，B信衣裳
也不找了，且看花骸Ｓ钟卸奶奶在傍趣海F二又
是怎麽孝，又是怎麽知好歹，有的]的f了绍。著\
人，太太上又增了光，堵了\人的嘴，太太越l喜g了，F
成的衣裳，就p了我杉。衣裳也是小事，年年MQ也得，s
不像@彩^。”
晴雯笑道：“呸！好]世面的小蹄子！那是把好的o了

人，挑剩下的才o你，你充有呢！”秋y道：“{他ol
剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要。
若是oe人的o他，剩的才o我，我可不要，n撞了太太，
我也不受@口猓　鼻锛y忙道：“o@屋Yl的？我因前
日病了滋欤家去了，不知是ol的，好姐姐，你告V我知道。
”晴雯道：“我告V了你，y道你@子退太太去不成？”
秋y笑道：“胡f！我白了喜g喜g，那怕o@屋Y的狗剩
下的，我只I太太的恩典，也不管e的事。”\人了都笑道：
“R的巧，可不是o了那西洋花c子哈巴毫耍　币u人笑道：
“你@起了嘴的！得空壕湍梦胰⌒Υ蜓海一不知
怎麽死呢！”秋y笑道：“原斫憬愕昧耍∥在不知道，我
陪不是T。”u人笑道：“少p狂T！你l取了碟子硎
正。”麝月道：“那瓶也得空菏砹恕＠咸太屋YT
了，太太屋Y人多手s，e人可已，那主旱囊烩纷尤艘
是@屋Y的|西，又使黑心弄牧瞬帕T。太太又不大管@些，
不如早收硎钦。”晴雯f，便放下道：“@是等我
取去呢。”秋y道：“是我取去T，你取你的碟子去。”晴
雯道：“我偏取一遭骸Ｊ乔勺海你都得了，y道不S我
得一遭幔俊摈暝滦Φ溃骸敖y共秋丫^得了一遭阂律眩那
Y今河智桑你也遇找衣裳不成？”晴雯冷笑道：“m然碰
不衣裳，或者太太看我勤，也把太太的公MY一月分
出二摄y子斫o我，也定不得。”f著，又笑道：“你e和
我b神弄鬼的，什麽事我不知道！”一面f，一面往外跑了。
秋y也同他出恚自去探春那Y取了碟子怼
u人打cR|西，叫^本的一老宋恚向他f
道：“你去好生梳洗了，Q了出T的衣裳恚回泶虬l你o史
大姑娘送|西去。”宋道：“姑娘只管交o我，有fc

我，我收拾了就好一去。”u人f，便端^小zz盒
子怼Ｏ冉议_一，Y面b的是t菱、u^吁r果；又揭_
那，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又f道：“@都是今年
咱@Y@Y新Y的果子，二送斫o姑娘LL。再前日姑
娘f@瑙碟子好，姑娘就留下玩T。@包貉Y^是姑娘前
日叫我做的活，姑娘e嫌粗糙，⒕椭用T。替二好，
替我安，就是了。”宋道：“二不知有什麽f
的？姑娘再去，回e又f忘了。”u人因秋y：“方
才可是在三姑娘那Y麽？”秋y道：“他都在那Y商h起什
麽社呢，又是做。想]，你只管去T。”宋了，
便拿了|西出去，穿戴了，u人又诟浪：“你打後T去，有
小子和等著呢。”宋去了，不在下。
一r玉回恚先忙著看了一回海棠，至屋Y告Vu人起
社的事，u人也把打l宋o史湘送|西去的告V了
玉。玉了，拍手道：“偏忘了他！我只X心Y有件事，
只是想不起恚你提起恚正是他去。@社Y要少了他，
有什麽意思！”u人竦溃骸笆谗嵋o，不^玩意骸Ｋ
比不得你自在，家Y又作不得主骸８嬖V他，他要碛钟刹
得他，要不硭又磕c挂肚的，]的叫他不受用。”玉道：
“不妨事，我回老太太，打l人接他去。”正f著，宋已
回淼郎受，ou人道乏，又f：“二做什麽呢，我f：
‘和姑娘起什麽社做呢。’史姑娘道，他做，也不
告V他去。急的了不得！”玉了，D身便往Z母恚立
逼著叫人接去。Z母因f：“今禾焱砹耍明日一早去。”
玉只得T了。回的，次日一早，便又往Z母泶弑迫
接去。
直到午後，湘才砹耍玉方放了心。面r，就把始

末原由告V他，又要c他看。李w等因f道：“且eo他看，
先fo他_；他後淼模先P他和了。要好，就入社；
要不好，要P他一|道涸僬f。”湘笑道：“你忘了
我，我要P你呢。就拿恚我m不能，只得勉出h。
容我入社，叩胤傧悖我了情。”\人他@般有趣，越l
喜g，都埋怨：“昨日怎麽忘了他呢！”遂忙告V他。
湘一心d^，等不得推敲h改，一面只管和人f著，
心仍缫押统桑即用S便的P出，先笑f道：“我s依
和了墒祝好歹我都不知，不^命而已。”f著，fc\人。
\人道：“我四首也算想^了，再一首也不能了，你倒弄了
墒祝∧茄Y有S多f？必要重了我的。”一面f，一面看
r，只那墒自道：
白海棠和
神仙昨日降都T，N得{田玉一盆。
自是霜娥偏劾洌非P倩女亦x魂。
秋捧出何方雪？雨n添砀羲藓邸
s喜人吟不倦，肯令寂寞度朝昏？
其二
蘅芷A通}薜T，也宜角也宜盆。
花因喜yづ迹人悲秋易嗷辍
玉T商诛LYI，晶隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥V，o那廊月色昏。
\人看一句@一句，看到了到了都f：“@不枉做
了海棠！真要起‘海棠社’了。”湘道：“明日先P我
|道海就我先邀一社，可使得？”\人道：“@更妙了。

”因又⒆蛉盏脑c他u了一回。
至晚，O⑾骐邀往蘅院去安歇。湘粝掠h如何
O|M}。定O他f了半日，皆不妥，因向他f道：“既
_社，就要作|。m然是玩意海也要瞻前後；又要自己
便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家Y你又做得主，
一月y共那椎蹂X，你不蚴埂＿@子又诌@]要o的事，
你鹉锫了越l抱怨你了。r且你就都拿出恚做@|也
不颍y道@家去要不成？是和@Y要呢？”一席提
醒了湘，倒PX起怼O道：“@我已有主意了。
我Y有夥，他地Y出的好螃蟹，前核土怼
F在@Y的人，睦咸太起，B上屋Y的人，有多一半都是
吃螃蟹的，前日姨娘f要老太太在@Yp桂花、吃螃蟹，
因有事，]有。你如今且把社e提起，只普同一，
等他散了，咱有多少做不得的？我和我哥哥f，要他
tO肥O大的螃蟹恚再往子Y取上好酒恚再渌奈
桌果碟子，M不又省事，又大家狒[呢？”湘了，心中自
是感服，O想的周到。O又笑道：“我是一片真心你的
，你可e多心，想著我小看了你，咱就白好了。你要
不多心，我就好叫他k去。”湘忙笑道：“好姐姐！你@
麽f，倒不是真心待我了。我{怎麽糊T，B好歹也不知，
是人幔∥乙不把姐姐H姐姐待，上回那些家常╇y事，
我也不肯M情告V你了。”Of，便疽婆子恚骸俺
去和大f，照前日的大螃蟹要缀t恚明日後老太太、
姨娘p桂花。你fc大：好歹e忘了，我今阂呀下人了。
”那婆子出去f明，回o。
@YO又向湘道：“}也e^於新巧了，你看古人
中那Y有那些刁古怪的}目和那OU的呢？若}目^於新

巧，^於U，再不得好，倒幸子狻Ｔ固然怕f熟，然
也不可^於求生；^一件，只要主意清新，措~就不俗了。究
竟@也算不得什麽，是黹是你我的本等。一re了，
倒是把那于身心有益的看渍拢s是正。”湘只答
著，因笑道：“我心Y想著，昨日做了海棠，我如今要做
菊花如何？”O道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”
湘道：“我也是@麽想著，恐怕落套。”O想了一想，f
道：“有了。如今以菊花e，以人主，竟M出}目恚
都要字，一字一字。字就用‘菊’字，字便
用通用T的。如此，又是菊，又是x事，前人m有@麽做的，
不很落套。x景物申P著，也倒新r大方。”湘笑道：
“很好，只是不知用什麽字才好？你先想一我。”
O想了一想，笑道：“‘菊簟就好。”湘笑道：“
果然好。我也有一：‘菊影’可使得？”O得：“也T了，
只是也有人做^。若}目多，@也搭的上。我又有了一。”
湘道：“快f出怼！O道：“‘菊’如何？”湘拍
案叫妙，因接f道：“我也有了：‘L菊’好不好？”O也
有趣。因f道：“索性M出十恚上再怼！闭f著，二
人研墨蘸P，湘便，O便念，一r了十。湘看了
一遍，又笑道：“十不成幅，索性成十二，就全了，
也和人家的皂一印！Of，又想了，一共成
十二，f道：“既@麽著，一l出次序怼！毕骐道：
“更妙，竟弄成菊V了。”
O道：“起首是《菊》； 之不得，故L，第二是《
L菊》。L之既得，便N，第三是《N菊》。N既盛_，故相
Χp，第四是《菊》。相Χd有N，故折砉┢玩，
第五是《供菊》。既供而不吟，而X菊o彩色，第六便是《

菊》。既入~章，不可以不供P墨，第七便是《菊》。既然
菊，若是默默o言，究竟不知菊有何妙，不禁有所，第
八便是《菊》。菊若能解Z，使人狂喜不禁，便越要H近他，
第九章是《簪菊》。如此人事mM，q有菊之可者，《菊影》
《菊簟范首，m在第十、第十一。末卷便以《菊》收前
}之感。@便是三秋的妙影妙事都有了。”湘依言㈩}出，
又看了一回，又：“限何？”O道：“我平生最不喜
限，分明有好，何苦所`？咱eW那幸派。只出}，
不拘：原大家偶得了好句取罚K不以此y人。”湘
道：“@很是。既@樱自然大家的M一印５只咱
五人，@十二人}目，y道每人作十二首不成？”O道：
“那也太y人了。⑦@}目`好，都要七言律，明日N在
上，他看了，l能那一就做那一。有力量都十二首都做
也可，不能的作一首也可，高才捷足者尊。若十二首已全，
便不S他s著又做，P他便完了。”湘道：“@也T了。”
二人商h妥N，方才息舭。
要知端底，下回分解。

第三十八回
林t湘魁Z菊花薛蘅S和螃蟹
fO湘二人h已妥，一宿o。湘次日便Z
母等p桂花。Z母等都f道：“是他有d^，要_他@雅d。
”至午，果然Z母Я送醴蛉锁P姐兼薛姨等M@怼ＹZ母
因“那一好？”王夫人道：“{老太太墼谀且惶，就在
那一。”P姐道：“藕香榭已[下了，那山坡下煽霉鸹
_的又好，河Y的水又碧清，坐在河中亭子上M不敞亮，看
著水眼也清亮。”Z母了，f：“@很是。”f著，就引
了\人往藕香榭怼Ｔ磉@藕香榭w在池中，四面有窗，左右
有曲廊可通，亦是跨水接岸，後面又有曲折竹虬到印Ｐ\人上
了竹颍P姐忙上v著Z母，口Yf：“老祖宗只管~大步
走，不相干的，@竹子蛞矩是咯吱咯喳的。”
一rM入榭中，只诟送饬矸胖竹案，一上面O
著杯箸酒具，一上^O著茶筅茶盂各色茶具。那有扇
丫^煽Lt煮茶，@一另外丫^也煽LtC酒呢。Z母
喜的忙：“@茶想的到，且是地方，|西都乾Q。”湘笑
道：“@是姐姐椭我A涞摹！辟Z母道：“我f@孩子
@，凡事想的妥。”一面f，一面又看柱上挂的黑漆嵌
蚌的ψ樱命人念。湘念道：

芙蓉影破wm，菱藕香深竹颉
Z母了，又E^看匾，因回^向薛姨道：“我先小r，
家Y也有@麽一亭子，叫做什麽‘枕霞w’。我那r也只象
他@麽大年o，同姊妹天天B去。那日l知我失了_掉下
去，缀]淹死，好容易救了上恚到底被那木把^碰破了。
如今@W角上那指^大一KC壕褪悄破了。\人都怕
了水，又怕冒了L，都f活不得了，l知竟好了。”L姐不等
人f，先笑道：“那r要活不得，如今@大福可叫l享呢！可
知老祖宗男旱母劬筒恍。神差鬼使碰出那C恚好
盛福鄣摹坌抢侯^上原是一C海因f福f凼M了，
所以倒凸高出些砹恕！蔽醇罢f完，Z母c\人都笑了。Z
母笑道：“@猴T的了不得了，只管拿我取笑起恚恨的我
撕你那油嘴。”P姐笑道：“回沓泽π罚恐e了冷在心Y，
老祖宗笑一笑__心，一高d多吃就o妨了。”Z母笑
道：“明航心闳找垢著我，我倒常笑笑X的_心，不S回家
去。”王夫人笑道：“老太太因喜g他，才T的他@樱
@诱f，他明涸桨loY了。”Z母笑道：“我喜g他@樱
r且他又不是那不知高低的孩子。家常]人，娘原@印
MQYw不e就T，]的倒叫他纳核频淖魇谗帷！
f著，一RM入亭子，I^茶，P姐忙著搭桌子，要杯箸。
上面一桌，Z母、薛姨、O、黛玉、玉；|一桌，史
湘、王夫人、迎、探、惜；西靠T一桌，李w和P姐的，
O坐位，二人皆不敢坐，只在Z母王夫人勺郎纤藕颉ｘP姐
吩咐：“螃蟹不可多拿恚仍f放在蒸\Y，拿十恚吃了
再拿。”一面又要水洗了手，站在Z母跟前蟹肉，^次薛
姨。薛姨道：“我自己掰著吃香甜，不用人。”P姐便

奉cZ母。二次的便c玉，又f：“把酒C的L岬哪怼！
又命小丫^去取菊花~汗鸹ㄈ镅的G豆面子恚A湎词帧
史湘陪著吃了一，就下座碜人，又出至外^，令人盛
P子cw姨娘周姨娘送去。又P姐走淼溃骸澳悴T_，
你吃你的去。我先替你_，等散了我再吃。”湘不肯，又
令人在那廊上[了勺溃x、琥珀、彩霞、彩、平
去坐。x因向P姐笑道：“二奶奶在@Y伺候，我可吃去
了。”P姐旱溃骸澳只管去，都交o我就是了。”f著，
史湘仍入了席。P姐和李w也胡y景骸ｘP姐仍是下
_，一r出至廊上，x等正吃的高d，他砹耍x等
站起淼溃骸澳棠逃殖碜魇谗幔孔我也受用一骸！兵P
姐笑道：“x小蹄子越l牧耍我替你差，倒不I情，
抱怨我。不快斟一R酒砦液饶亍！兵x笑著忙斟了一杯酒，
送至P姐唇，P姐一P脖子吃了。琥珀彩霞二人也斟上一杯，
送至P姐唇，那P姐也吃了。平涸缣蘖艘S子送恚P
姐道：“多倒些K醋。”一面也吃了，笑道：“你坐著吃T，
我可去了。”x笑道：“好]，吃我的|西。”P姐
笑道：“你和我少作怪。你知道你I二凵狭四悖要和老太
太了你作小老婆呢。”x道：“啐，@也是作奶奶f出
的！我不拿腥手抹你一算不得。”f著s砭鸵抹。P姐
貉氲溃骸昂媒憬悖我@一遭毫T。”琥珀笑道：“x丫^
要去了，平丫^他？你看看他，]有吃了螃蟹，倒
喝了一碟子醋，他也算不酸了。”平菏盅Y正掰了MS
的螃蟹，如此奚落他，便拿著螃蟹照著琥珀上抹恚口
笑“我把你@嚼舌根的小蹄子！”琥珀也笑著往旁一躲，
平菏箍樟耍往前一撞，正恰恰的抹在P姐喝上。P姐赫
和x嘲笑，不防唬了一跳，蚜艘宦。\人尾蛔《脊哈

的大笑起怼ｘP姐也禁不住笑道：“死娼D！吃x了眼了，
混抹你娘的。”平好s^硖嫠擦了，H自去端水。x道：
“阿陀佛！@是。”Z母那，一B：“
了什麽@罚告V我也笑笑。”x等忙高笑回道：“
二奶奶螃蟹吃，平懒耍抹了他主子一的螃蟹S子。
主子奴才打架呢。”Z母和王夫人等了也笑起怼ＹZ母笑道：
“你看他可z的，把那小腿子子o他c子吃也就完了。”
x等笑著答了，高又f道：“@M桌子的腿子，二奶奶
只管吃就是了。”P姐洗了走恚又伏侍Z母等吃了一回。
黛玉不敢多吃，只吃了一cA子肉就下砹恕
Z母一r不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也
有弄水看~的，[玩了一回。王夫人因回Z母f：“@YL大，
才又吃了螃蟹，老太太是回房去歇歇T了。若高d，明日再
砉涔洹！辟Z母了，笑道：“正是呢。我怕你高d，我走
了又怕吡四的d。既@麽f，咱就都去T。”回^又
咐湘：“e你哥哥林姐姐多吃了。”湘答著。又
咐湘O二人f：“你也e多吃。那|西m好吃，不是
什麽好的，吃多了肚子疼。”二人忙著送出@外，仍f回恚
令席收拾了另[。玉道：“也不用[，咱且作。把
那大FA桌就放在中，酒菜都放著。也不必拘定坐位，有
吃的大家去吃，散坐M不便宜。”O道：“@O是。”湘
道：“m如此f，有e人。”因又命另[一桌，了狍
蟹恚u人、紫N、司棋、待、入、L骸⒋淠等一
共坐。山坡桂涞紫落下l花郑命答的婆子K小丫^等
也都坐了，只管S意吃喝，等使驹怼
湘便取了}，用U在上。\人看了，都f：“新
奇固新奇，只怕作不出怼！毕骐又把不限的原故f了一番。

玉道：“@才是正理，我也最不喜限。”林黛玉因不大吃
酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一C墩倚诟俗著，拿著竿
~。O手Y拿著一枝桂花玩了一回，俯在窗上掐了桂蕊
S向水面，引的[~浮上磉喋。湘出一回神，又一回u
人等，又招呼山坡下的\人只管放量吃。探春和李w惜春立在
垂柳中看t。迎春又在花下拿著花穿茉莉花。玉
又看了一回黛玉~，一回又俯在O旁f笑删洌一回又
看u人等吃螃蟹，自己也陪他煽诰啤Ｒu人又一と饨o他
吃。黛玉放下竿，走至座g，拿起那蹉y梅花自斟恚
了一小小的海棠鍪蕉~杯。丫鬟看，知他要酒，忙著
走上碚濉ｗ煊竦溃骸澳只管吃去，我自斟，@才有趣骸
”f著便斟了半K，看rs是S酒，因f道：“我吃了一c子
螃蟹，X得心口微微的疼，得岬暮瓤酒。”玉忙道：
“有酒。”便令⒛呛g花浸的酒C一怼ｗ煊褚仓怀粤
一口便放下了。O也走^恚另拿了一b杯恚也了一口，
便蘸P至上把^一《菊》勾了，底下又了一“蘅”
字。玉忙道：“好姐姐，第二我已有了四句了，你我
作T。”O笑道：“我好容易有了一首，你就忙的@印！
黛玉也不f，接^P戆训诎《菊》勾了，接著把第十
一《菊簟芬补戳耍也一“t”字。玉也拿起P恚
⒌诙《L菊》也勾了，也上一“{”字。探春走砜
看道：“竟]有人作《簪菊》，我作@《簪菊》。”又指著
玉笑道：“才宣^不SС鲩|w字恚你可要留神。”
f著，只史湘走恚⒌谒牡谖濉菊》《供菊》一B
都勾了，也上一“湘”字。探春道：“你也起。”
湘笑道：“我家Y如今m有滋^，我又不住著，借了
硪]趣。”O笑道：“方才老太太f，你家也有@水

亭叫‘枕霞w’，y道不是你的。如今m]了，你到底是f主
人。”\人都道有理，玉不待湘邮郑便代“湘”字抹
了，改了一“霞”字。又有D工夫，十二}已全，各自`
出恚都交c迎春，另拿了一雪浪{^恚一阒`出恚
某人作的底下明某人的。李w等念^看起：
菊蘅君
望西L抱思，蓼t白嗄cr。
空hf圃秋o迹，瘦月清霜粲兄。
念念心Sw雁h，寥寥坐晚砧V，
lz我S花病，慰Z重有期。
L菊怡t公子
e趁霜晴一[，酒杯K莫淹留。
霜前月下l家N，外h何愁。
屐h砬榈玫茫冷吟不Md悠悠。
S花若解z客，休今朝挂杖^。
N菊怡t公子
yz秋圃自移恚h畔庭前故故栽。
昨夜不期雨活，今朝q喜霜_。
冷吟秋色千首，醉酹寒香酒一杯。
泉溉泥封勤o惜，好知井浇^m埃。
菊枕霞f友
e圃移碣F比金，一\淡一采睢
疏h畔科^坐，清冷香中抱膝吟。
等ジo君傲世，看砦┯形抑音。
秋光荏苒休辜，相υ宜惜寸。
供菊枕霞f友

琴酌酒喜堪，装告面命cY幽。
隔座香分三铰叮抛人σ恢η铩
霜清硇簦圃冷斜f[。
傲世也因同馕叮春L桃李未淹留。
菊t湘妃子
o魔昏郧郑@h欹石自沈音。
毫端N秀R霜，口X噙香υ乱鳌
M自z}素怨，片言l解V秋心。
一奶樟钇秸箩幔千古高Lf到今。
菊蘅君
N蚬P不知狂，M是丹青M^量。
聚~成千c墨，花染出缀鬯。
淡馍L前影，跳秋生腕底香。
莫J|he采掇，粘屏聊以慰重。
菊t湘妃子
欲知情\莫知，喃喃手叩|h。
孤税潦蕾烧l[，一踊ㄩ_底t？
圃露庭霜何寂寞，w蛩病可相思？
休言e世o者，解Z何妨片Zr。
簪菊蕉下客
瓶供h栽日日忙，折硇菡JR中y。
L安公子因花癖，彭上壬是酒狂。
短W冷沾三铰叮葛巾香染九秋霜。
高情不入r人眼，拍手{他笑路旁。
菊影枕霞f友
秋光BB}重重，度偷移三街小
窗隔疏裘柽h近，hY破月i玲。

寒芳留照魂v，霜印魃粢部铡
珍重暗香休踏碎，{l醉眼J朦V。
菊t湘妃子
h畔秋酣一X清，和伴月不分明。
登仙非慕f生蝶，fぬ樟蠲恕
睡去依依S雁啵@回故故莉锁Q。
醒r幽怨同lV，衰草寒o限情。
菊蕉下客
露凝霜重uA欹，宴p才^小雪r。
蒂有N香金淡泊，枝o全~翠x披。
半床落月蛩病，f里寒雁t。
明q秋L知再，r分手莫相思。
\人看一首，一首，彼此QP不已。李w笑道：“等我
墓u怼Ｍㄆ看恚各有各人的警句。今日公u：《菊》
第一，《菊》第二，《菊簟返谌，}目新，也新，立意
更新，啦坏靡推t湘妃子魁了，然後《簪菊》《菊》《
供菊》《菊》《菊》次之。”玉f，喜的拍手叫“O
是，O公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底於w巧些。”
李w道：“巧的s好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“我看恚
^一句好的是‘圃冷斜f[’，@句背面傅粉。‘抛人
σ恢η铩已妙^，⒐┚照f完，]再f，故翻回硐氲
未拆未供之先，意思深透。”李w笑道：“固如此f，你的‘
口X噙香’句也车倪^了。”探春又道：“到底要算蘅君沈
著，‘秋o迹’，‘粲兄’，把字竟烘染出砹恕！
O笑道：“你的‘短W冷沾’，‘葛巾香染’，也就把簪菊形
容的一p阂]了。”湘道：“‘偕l[’，‘底t’，

真把菊花的o言可Α！崩罴w笑道：“你的‘科^坐’，
‘抱膝吟’，竟一r也不能e_，菊花有知，也必┝恕！
f的大家都笑了。玉笑道：“我又落第。y道‘l家N’，
‘何秋’，‘屐h怼，‘冷吟不M’，都不是L，‘昨
夜雨’，‘今朝霜’，都不是N不成？但恨巢簧稀口X噙香
υ乱鳌，‘清冷香中抱膝吟’，‘短W’，‘葛巾’，‘金
淡泊’，‘翠x披’，‘秋o迹’，‘粲兄’@拙淞T了。”
又道：“明洪e了，我一人作出十二首怼！崩罴w道：“你
的也好，只是不及@拙湫虑删褪橇恕！
大家又u了一回，}又要了嵝恚就在大A桌子上吃了
一回。玉笑道：“今日持螯p桂，亦不可o。我已吟成，
l敢作呢？”f著，便忙洗了手提P出。\人看道：
持螯更喜桂觯醋擂Kd欲狂。
饕餮王O有酒，M行公子soc。
ge冷忘忌，指上沾腥洗尚香。
原世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
黛玉笑道：“@拥脑，要一百首也有。”玉笑道：“
你@子才力已M，不f不能作了，H人家。”黛玉了，
K不答言，也不思索，提起P硪]，已有了一首。\人看道：
F甲L戈死未忘，堆P色相喜先L。
螯封嫩玉ppM，ね辜t脂KK香。
多肉更z卿八足，助情l裎仪вx。
λ辜哑烦昙压，桂拂清L菊霜。
玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人去，因笑道：

“我的不及你的，我了他。你那很好，比方才的菊花
好，你留著他o人看。”O接著笑道：“我也勉了一首，
未必好，出砣⌒毫T。”f著也了出怼４蠹铱r，
道是：
桂\桐坐e，L安涎口盼重。
眼前道路o，皮Y春秋空黑S。
看到@Y，\人不禁叫^。玉道：“得痛快！我的
也了。”又看底下道：
酒未承冗用菊，性防e冷定K。
於今落釜成何益，月浦空N禾黍香。
\人看，都f@是食螃蟹^唱，@些小}目，原要寓大
意才算是大才，只是S刺世人太毒了些。f著，只平貉}M
@怼２恢作什麽，且下回分解。

第三十九回
村姥姥是信口_合情哥哥偏じ究底
f\人平砹耍都f：“你奶奶作什麽呢，怎麽
不砹耍俊逼盒Φ溃骸八那Y得空怼Ｒf]有好生吃
得，又不得恚所以叫我有]有，叫我要拿了家去
吃T。”湘道：“有，多著呢。”忙令人拿了十O大的。
平旱溃骸岸嗄F的。”\人又拉平鹤，平翰豢稀
李w拉著他笑道：“偏要你坐。”拉著他身坐下，端了一杯
酒送到他嘴。平好喝了一口就要走。李w道：“偏不S你
去。@得只有P丫^，就不我的了。”f著又命：
“先送了盒子去，就f我留下平毫恕！蹦瞧抛右r拿了盒子
回碚f：“二奶奶f，叫奶奶和姑娘e笑要嘴吃。@盒
子Y是方才舅太太那Y送淼牧夥鄹夂碗u油卷海o奶奶姑娘
吃的。”又向平旱溃骸罢f使你砟憔拓住B不去了。衲
少喝一杯毫T。”平盒Φ溃骸岸嗪攘擞职盐以貅樱俊币幻
f，一面只管喝，又吃螃蟹。李w著他笑道：“可惜@麽
好w面模海命s平常，只落得屋Y使尽２恢道的人，l
不拿你作奶奶太太看。”
平阂幻婧O湘等吃喝，一面回^笑道：“奶奶，e
只摸的我怪W的。”李氏道：“眩∵@硬的是什麽？”平
道：“匙。”李氏道：“什麽匙？要o梯己|西怕人偷了

去，sг谏砩稀Ｎ页扇占液腿苏f笑，有唐僧取，就有
白R眈W他，⒅沁h打天下，就有瓜精硭涂甲，有P丫
^，就有你。你就是你奶奶的一把匙，要@匙作什
麽。”平盒Φ溃骸澳棠坛粤司疲又拿了我泶蛉ぶ取笑毫恕
”O笑道：“@倒是真。我]事u起人恚你@
都是百Y^挑不出一恚妙在各人有各人的好。”李
w道：“大小都有天理。比如老太太屋Y，要]那x如
何使得。奶太起，那一敢g老太太的回，F在他敢g回。
偏老太太只他一人的。老太太那些穿戴的，e人不得，
他都得，要不是他管著，不知叫人E_了多少去呢。那孩
子心也公道，m然@樱倒常替人f好海倒不依萜廴
的。”惜春笑道：“老太太昨哼f呢，他比我呢。”
平旱溃骸澳窃是好的，我那Y比的上他。”玉道：“
太太屋Y的彩霞，是老人。”探春道：“可不是，外^老
，心Y有骸Ｌ太是那麽佛似的，事情上不留心，他都
知道。凡百一事都是他提著太太行。B老在家出外去的一
大小事，他都知道。太太忘了，他背地Y告V太太。”李w
道：“那也T了。”指著玉道：“@一小屋Y要不是u
人，你度量到什麽田地！P丫^就是楚霸王，也得@呻b
膀子好e千斤鼎。他不是@丫^，就得@麽周到了！”平盒
道：“先r陪了四丫^，死的死，去的去，只剩下我一孤
鬼了。”李w道：“你倒是有造化的。P丫^也是有造化的。
想初你珠大在日，何曾也]人。你看我是那容不
下人的？天天只他不自在。所以你珠大一]了，趁年
p我都打l了。若有一守得住，我倒有膀臂。”f著滴下
I怼Ｐ\人都道：“又何必心，不如散了倒好。”f著便都
洗了手，大家s往Z母王夫人安。

\婆子丫^打咄ぷ樱收拾杯P。u人和平和往前去，
平旱椒垦Y坐坐，再喝一杯茶。平赫f：“不喝茶了，再
T。”f著便要出去。u人又叫住道：“@月的月X，B
老太太和太太]放呢，是什麽？”平阂，忙D身至u
人跟前，方近o人，才悄悄f道：“你快e，MQ再t
天就放了。”u人笑道：“@是什麽，唬得你@樱俊逼
悄悄告V他道：“@月的月X，我奶奶早已支了，放o人
使呢。等e的利X收了恚R了才放呢。因是你，我才
告V你，你可不S告V一人去。”u人道：“y道他短X
使，]足？何苦操@心。”平盒Φ溃骸昂卧不是呢。
@啄昴弥@一y子，翻出有装砹恕Ｋ的公M月例又使
不著，十砂闪闼了放出去，只他@梯己利X，一年不到，
上千的y子呢。”u人笑道：“拿著我的X，你主子奴才
利X，哄的我呆呆的等著。”平旱溃骸澳阌终f]良心的
。你y道少X使？”u人道：“我m不少，只是我也]地
方使去，就只A湮那一。”平旱溃骸澳闾热粲幸o的
事用X使r，我那Y有摄y子，你先拿硎梗明何铱巯
你的就是了。”u人道：“此r也用不著，怕一r要用起聿
蛄耍我打l人去取就是了。”
平捍著，一匠隽@T，碇良龋只P姐翰辉
房Y。忽上回泶虺樨S的那⒗牙押桶河砹耍坐在那
屋Y，有材家的周瑞家的陪著，又有扇丫^在地下倒
口袋Y的子倭瓜K些野菜。\人他M恚都忙站起砹恕
⒗牙岩蛏洗磉^，知道平旱纳矸郑忙跳下地“姑娘好”
，又f：“家Y都好。早要碚姑奶奶的安看姑娘淼模因
f家忙。好容易今年多打了墒Z食，瓜果菜蔬也S盛。@
是^一起摘下淼模K]敢u呢，留的尖盒⒕垂媚棠坦媚

LL。姑娘天天山珍海味的也吃了，@吃野意海也
算是我的F心。”平好Φ溃骸岸嘀xM心。”又坐，自己
也坐了。又“鹱又艽竽镒”，又令小丫^子倒茶去。周
瑞材杉业囊蛐Φ溃骸肮媚锝耗上有些春色，眼圈憾技t
了。”平盒Φ溃骸翱刹皇恰Ｎ以是不吃的，大奶奶和姑娘
只是拉著死灌，不得已喝了芍眩就t了。”材家的笑道：
“我倒想著要吃呢，又]人我。明涸儆腥苏姑娘，可Я
我去T。”f著大家都笑了。周瑞家的道：“早起我就看那
螃蟹了，一斤只好秤三。@麽三大t，想是有七八十斤
呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕不颉！逼旱溃
“那Y颍不^都是有名旱某子。那些散\的，也有摸
得著的，也有摸不著的。”⒗牙训溃骸斑@芋π罚今年就值
五分一斤。十斤五X，五五二晌澹三五一十五，再搭上酒菜，
一共倒有二十多摄y子。阿陀佛！@一D的X蛭f家人
^一年了。”平阂：“想是^奶奶了？”⒗牙训溃骸
^了，叫我等著呢。”f著又往窗外看天猓f道：“天
好早晚了，我也去T，e出不去城才是荒呢。”周瑞家的
道：“@倒是，我替你瞧瞧去。”f著一饺チ耍半日方恚
笑道：“可是你老的福砹耍竟投了@人的了。”平
等怎麽樱周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢。我
原是悄悄的告V二奶奶，‘⒗牙岩家去呢，怕晚了s不出城
去。’二奶奶f：‘大h的，y他扛了那些沈|西恚晚了
就住一夜明涸偃ァ！@可不是投上二奶奶的了。@也T了，
偏生老太太又了，⒗牙咽钦l。二奶奶便回明白了。老
太太f：‘我正想e古的老人家f海了砦乙一。’
@可不是想不到天上分了。”f著，催⒗牙严砬叭ァ
姥姥道：“我@生像涸鹾靡的。好嫂子，你就f我去了T。”

平好Φ溃骸澳憧烊チT，不相干的。我老太太最是惜老z
的，比不得那狂三p四的那些人。想是你怯上，我和周大娘
送你去。”f著，同周瑞家的引了⒗牙淹Z母@怼
二T口班的小P了平撼恚都站起砹耍又有
跑上恚s著平航小肮媚铩薄Ｆ：“又f什麽？”那
小P笑道：“@子也好早晚了，我病了，等著我去大夫。
好姑娘，我半日假可使的？”平旱溃骸澳倒好，都商h
定了，一天一告假，又不回奶奶，只和我胡p。前鹤喝
了，二偏生叫他，叫不著，我起砹耍f我作了情。你
今河砹恕！敝苋鸺业牡溃骸爱真的他病了，姑娘也替他
著，放了他T。”平旱溃骸懊阂辉怼Ｂ著，我要使
你呢，再睡的日^裰屁股再恚∧氵@一去，信航o旺海
就f奶奶的，著他那剩的利X。明喝舨唤涣恚奶奶也
不要了，就越性送他使T。”那小Pg天喜地答去了。
平旱碇临Z母房中，彼r大^@中姊妹都在Z母前承
奉。⒗牙堰M去，只M屋Y珠翠@，花枝招展，K不知都
系何人。只一榻上歪著一位老婆婆，身後坐著一_裹
的美人一般的一丫鬟在那Y捶腿，P姐赫局正f笑。⒗
姥便知是Z母了，忙上砼阒笑，福了赘＃口Yf：“老
坌前病！辟Z母亦欠身好，又命周瑞家的端^椅子碜著。
那板喝允乔尤耍不知候。Z母道：“老H家，你今年多大
年o了？”⒗牙衙α⑸泶鸬溃骸拔医衲昶呤五了。”Z母向
\人道：“@麽大年o了，@麽健朗。比我大好q呢。我
要到@麽大年o，不知怎麽硬坏媚亍！⒗牙研Φ溃骸拔
生硎鞘芸嗟娜耍老太太生硎窍砀５摹Ｈ粑也@樱那
些f家活也]人作了。”Z母道：“眼睛牙X都好？”⒗
姥道：“都好，就是今年左的槽牙活恿恕！辟Z母道：“

我老了，都不中用了，眼也花，耳也@，性也]了。你@
些老H戚，我都不得了。H戚砹耍我怕人笑我，我都不
，不^嚼的拥某煽冢睡一X，了r和@些O子O女
B笑一回就完了。”⒗牙研Φ溃骸斑@正是老太太的福了。我
想@麽著也不能。”Z母道：“什麽福，不^是老U物T
了。”f的大家都笑了。Z母又笑道：“我才P哥赫f，
你Я撕眯┕喜恚叫他快收拾去了，我正想地YFX的瓜
翰撼浴Ｍ忸^I的，不象你田地Y的好吃。”⒗牙研Φ溃
“@是野意海不^吃新r。依我想~肉吃，只是吃不起。
”Z母又道：“今杭日J著了H，e空空旱木腿ァ２幌游疫@
Y，就住一商煸偃ァＮ也有@子，@子Y^也有果子，
你明日也LL，些家去，你也算看H戚一趟。”P姐阂Z
母喜g，也忙留道：“我@Ym不比你的鲈捍螅空屋子
有砷g。你住商炝T，把你那Y的新故事赫f些c我
老太太。”Z母笑道：“P丫^e拿他取笑骸Ｋ是l屯
Y的人，老，那YR的住你打趣他。”f著，又命人去先抓
果子c板撼浴０阂人多了，又不敢吃。Z母又命拿些Xo
他，叫小么他外^B去。⒗牙殉粤瞬瑁便把些l村中
所所的事情fcZ母，Z母益l得了趣味。正f著，P姐
罕懔钊碚⒗牙殉酝盹。Z母又⒆约旱牟了樱命
人送^去c⒗牙殉浴
P姐知道合了Z母的心，吃了便又打l^怼ｘx忙令
老婆子Я⒗牙讶ハ戳嗽瑁自己挑了杉S常的衣服令o
姥姥Q上。那⒗牙涯茄Y^@般行事，忙Q了衣裳出恚坐
在Z母榻前，又搜ば┰出碚f。彼r玉姊妹也都在@Y
坐著，他何曾^@些，自X比那些瞽目先生f的
好。那⒗牙央m是村野人，s生淼挠行┮R，r且年o

老了，世情上v^的，^一Z母高d，第二@些哥
姐都勐，便]了f的也出些碇v。因f道：“我
村f上N地N菜，每年每日，春夏秋冬，LY雨Y，那有坐
著的空海天天都是在那地^子上作歇R鐾ぃ什麽奇奇怪怪
的事不呢。就象去年冬天，接B下了滋煅，地下毫巳四
尺深。我那日起的早，]出房T，只外^柴草。我想著
必定是有人偷柴草砹恕Ｎ遗乐窗粞阂磺疲s不是我村
f上的人。”Z母道：“必定是^路的客人冷了，F成的
柴，抽些烤火去也是有的。”⒗牙研Φ溃骸耙K不是客人，
所以f砥婀帧＠坌钱什麽人？原硎且十七八q的O
酥碌囊小姑娘，梳著溜油光的^，穿著大t\海白c裙
子――”f到@Y，忽外面人吵嚷起恚又f：“不相干
的，e唬著老太太。”Z母等了，忙怎麽了，丫鬟回f“
南院R棚Y走了水，不相干，已救下去了。”Z母最小的，
了@，忙起身扶了人出至廊上砬疲只|南上火光q
亮。Z母唬的口饶罘穑忙命人去火神跟前香。王夫人等也
忙都^碚安，又回f“已下去了，老太太M房去T。”
Z母足的看著火光息了方I\人M怼玉且忙著⒗牙眩
“那女孩捍笱┑刈魇谗岢椴癫荩刻然龀霾砟兀俊辟Z母道：
“都是才f抽柴草惹出火砹耍你呢。ef@了，再f
e的T。”玉f，心入m不罚也只得T了。⒗牙驯阌
想了一篇，f道：“我f子|f上，有老奶奶子，今年
九十多q了。他天天吃S念佛，l知就感恿擞^音菩_夜Y
托粽f：‘你@域心，原砟阍^後的，如今奏了玉皇，o
你O子。’原磉@老奶奶只有一鹤樱@鹤右仓灰
子，好容易B到十七八q上死了，哭的什麽似的。後果然又B
了一，今年才十三四q，生的雪F阂话悖明伶俐非常。

可@些神佛是有的。”@一夕，合了Z母王夫人的心事，
B王夫人也都住了。
玉心中只挂著抽柴的故事，因的心中I。探春
因他“昨日_了史大妹妹，咱回去商h著邀一社，又了
席，也老太太p菊花，何如？”玉笑道：“老太太f了，
要[酒史妹妹的席，叫咱作陪呢。等著吃了老太太的，
咱再不t。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高
d。”玉道：“老太太又喜g下雨下雪的。不如咱等下^
鲅，老太太p雪M不好？咱雪下吟，也更有趣了。”
林黛玉忙笑道：“咱雪下吟？依我f，不如弄一捆柴火，
雪下抽柴，更有趣耗亍！闭f著，O等都笑了。玉瞅了
他一眼，也不答。
一r散了，背地Y玉足的拉了⒗牙眩那女孩菏
l。⒗牙阎坏镁了告V他道：“那原是我f北沿地埂子上
有一小祠堂Y供的，不是神佛，先有什麽老。”f著
又想名姓。玉道：“不拘什麽名姓，你不必想了，只f原故
就是了。”⒗牙训溃骸斑@老]有鹤樱只有一位小姐，名
叫茗玉。小姐知R字，老太太廴缯。可惜@茗玉小姐
生到十七q，一病死了。”玉了，跌足U惜，又後碓
麽印⒗牙训溃骸耙老太太思念不M，便w了@祠堂，
塑了@茗玉小姐的像，派了人香芑稹Ｈ缃袢站媚晟畹模人
也]了，R也了，那像就成了精。”玉忙道：“不是成
精，矩@尤耸请m死不死的。”⒗牙训溃骸鞍陀佛！原
砣绱恕２皇歉赫f，我都他成精。他r常了人出砀
村f店道上f逛。我才f@抽柴火的就是他了。我村f上的
人商h著要打了@塑像平了R呢。”玉忙道：“快e如此。
若平了R，罪^不小。”⒗牙训溃骸靶姨哥焊嬖V我，我明

夯厝ジ嬖V他就是了。”玉道：“我老太太、太太都是
善人，合家大小也都好善喜舍，最坌R塑神的。我明鹤鲆
疏^，替你化些咽，你就做香^，了X把@R修w，再
b潢了泥像，每月o你香火X香M不好？”⒗牙训溃骸叭
@樱我托那小姐的福，也有X使了。”玉又他地名
f名，硗h近，坐落何方。⒗牙驯沩口胡a了出怼
玉信以真，回至房中，P算了一夜。次日一早，便出
斫o了茗装馘X，按著⒗牙颜f的方向地名，著茗去先踏
看明白，回碓僮鲋饕狻Ｄ擒去後，玉左等也不恚右等
也不恚急的徨上的一般。好容易等到日落，方茗
dd^^的回怼玉忙道：“可有R了？”茗笑道：“
的不明白，叫我好找。那地名座落不似f的一樱所以找
了一日，找到|北上田埂子上才有一破R。”玉f，喜
的眉_眼笑，忙f道：“⒗牙延心昙o的人，一re了也是
有的。你且f你的。”茗道：“那RTs倒是朝南_，也
是稀破的。我找的正]好猓一@，我f‘可好了’，B
忙M去。一看泥胎，唬的我跑出砹耍活似真的一般。”玉
喜的笑道：“他能化人了，自然有些生狻！避拍手道：
“那Y有什麽女孩海竟是一位青tl的瘟神。”玉
了，啐了一口，R道：“真是一o用的⒉牛∵@c子事也
不怼！避道：“二又不知看了什麽，或者了l的混
，信真了，把@件]^X的事派我去碰^，怎麽f我]用呢？
”玉他急了，忙嵛克道：“你e急。改日e了你再找去。
若是他哄我呢，自然]了，若真是有的，你M不也e了s。
我必重重的p你。”正f著，只二T上的小P碚f：“老太
太房Y的姑娘站在二T口找二呢。”

第四十回
史太君裳绱笥^@金x三宣牙牌令
f玉了，忙M砜r，只琥珀站在屏L跟前f：
“快去吧，立等你f呢。”玉碇辽戏浚只Z母正和王
夫人\姊妹商ho史湘席。玉因f道：“我有主意。
既]有外客，吃的|西也e定了担l素日鄢缘鹤
印Ｒ膊灰按桌席，每人跟前[一高祝各人鄢缘|西
一樱再一什\心盒子，自斟兀M不e致。”Z母
了，f“很是”，忙命髋cN房：“明日就我鄢缘|西
作了，按著人担再b了盒子怼Ｔ顼也[在@Y吃。”商h
之g早又掌簦一夕o。
次日清早起恚可喜@日天馇謇省＠罴w侵晨先起，看著
老婆子丫^吣切┞淙~，K擦抹桌椅，A洳杈破髅蟆Ｖ灰
SЯ⒗牙寻哼M恚f“大奶奶倒忙的o。”李w笑道：
“我f你昨喝ゲ怀桑只忙著要去。”⒗牙研Φ溃骸袄咸太
留下我，叫我也狒[一天去。”S耗昧装汛笮¤匙，f道：
“我奶奶f了，外^的高卓植蚴梗不如_了前涯鞘罩
的拿下硎挂惶炝T。奶奶原H自淼模因和太太f呢，
大奶奶_了，е人搬T。”李氏便令素接了匙，又令婆
子出去把二T上的小P叫怼＠钍险驹诖笥^窍峦上看，
令人上去_了Y\w，一一往下E。小P老婆子丫^一R

邮郑E了二十多下怼＠罴w道：“好生著，e慌慌鬼
s硭频模仔碰了牙子。”又回^向⒗牙研Φ溃骸袄牙眩
你也上去瞧瞧。”⒗牙崖f，巴不得一海便拉了板旱
梯上去。MY面，只旱亩阎些屏、桌椅、大小花
之，m不大J得，只五彩炫耀，各有奇妙。念了茁佛，
便下砹恕Ｈ会徭i上T，一R才下怼＠罴w道：“恐怕老太太
高d，越性把舡上子、篙、遮幔子都搬了下眍A渲。”
\人答，}又_了，色色的搬了下怼Ａ钚P黢{娘到舡
]Y纬呻b船怼
正y著安排，只Z母已Я艘蝗喝诉M砹恕＠罴w忙迎上
去，笑道：“老太太高d，倒M砹恕Ｎ抑划]梳^呢，才
X了菊花要送去。”一面f，一面碧月早捧^一大荷~式的
翡翠P子恚Y面盛著各色的折枝菊花。Z母便了一朵大t
的簪於W上。因回^看了⒗牙眩忙笑道：“^Щ骸！
一Z未完，P姐便拉^⒗牙眩笑道：“我打扮你。”f著，
⒁槐P子花M三Q四的插了一^。Z母和\人笑的了不得。
姥姥笑道：“我@^也不知修了什麽福，今哼@芋w面起怼！
\人笑道：“你不拔下硭さ剿上呢，把你打扮的成了
老妖精了。”⒗牙研Φ溃骸拔译m老了，年pr也L流，
花悍旱模今豪巷L流才好。”
f笑之g，已碇燎叻纪ぷ由稀Ｑ诀抱了一大\褥子
恚在诟碎桨迳稀ＹZ母倚柱坐下，命⒗牙岩沧在旁，
因他：“@@子好不好？”⒗牙涯罘鹫f道：“我l下人
到了年下，都上城碣I嘿N。r常e了，大家都f，怎麽得
也到荷先ス涔洹Ｏ胫那阂膊贿^是假的，那Y有@
真地方呢。l知我今哼M@@一瞧，竟比那哼十倍。怎
麽得有人也照著@@子一，我Я思胰ィo他，
 
死了也得好。”Z母f，便指著惜春笑道：“你瞧我@
小O女海他就。等明航兴一如何？”⒗牙崖了，
喜的忙跑^恚拉著惜春f道：“我的姑娘。你@麽大年o海
又@麽好模樱有@能郑e是神仙托生的T。”
Z母少歇一回，自然I著⒗牙讯家RR。先到了t湘
^。一MT，只蛇翠竹A路，土地下n苔M，中g羊c
一l石子漫的路。⒗牙炎出路砼cZ母\人走，自己s走土
地。琥珀拉著他f道：“姥姥，你上碜撸仔n苔滑了。”
⒗牙训溃骸安幌喔傻模我走熟了的，姑娘只管走T。可
惜你的那C鞋，e沾v了。”他只上^和人f，不防底
下果P滑了，咕咚一跤跌倒。\人拍手都哈哈的笑起怼ＹZ母
笑道：“小蹄子，不v起恚只站著笑。”fr，
姥姥已爬了起恚自己也笑了，f道：“才f嘴就打了嘴。”
Z母他：“可扭了腰了不曾？叫丫^捶一捶。”⒗牙训溃
“那Yf的我@麽赡哿恕Ｄ且惶觳坏上伦樱都要捶起恚
了得呢。”紫N早打起湘，Z母等M碜下。林黛玉H自
用小茶P捧了一w碗茶矸钆cZ母。王夫人道：“我不吃茶，
姑娘不用倒了。”林黛玉f，便命丫^把自己窗下常坐的一
椅子挪到下首，王夫人坐了。⒗牙岩蛞窗下案上O著P
，又架上磊著MM的，⒗牙训溃骸斑@必定是那位哥
旱房了。”Z母笑指黛玉道：“@是我@外O女旱奈葑印
”⒗牙蚜羯翊蛄苛索煊褚环，方笑道：“@那象小姐的C
房，竟比那上等的房好。”Z母因：“玉怎麽不？”
\丫^答f：“在池子Y舡上呢。”Z母道：“l又A湎
舡了？”李w忙回f：“才_悄祝我恐怕老太太高d，就
A湎铝恕！辟Z母了方欲fr，有人回f：“姨太太砹恕
”Z母等站起恚只薛姨早M砹耍一面w坐，笑道：

“今豪咸太高d，@早晚就砹恕！辟Z母笑道：“我才f
t了的要P他，不想姨太太就磉t了。”
f笑一，Z母因窗上的色f了，便和王夫人f道：
“@新糊上好看，^了後砭筒淮淞恕＿@院子Y^又]
有桃杏洌@竹子已是G的，再拿@G糊上反不配。我
得咱先有四五宇色糊窗的呢，明航o他把@窗上的Q了。
”P姐好Φ溃骸白何议_旆浚看大板箱Y有好些匹y
ts翼，也有各诱壑花拥模也有流d福花拥模也有
百蝶穿花花拥模色又r，又p，我竟]^@拥摹
拿了善コ恚作纱簿d被，想硪欢ㄊ呛玫摹！辟Z母了
笑道：“呸，人人都f你]有不^不^，B@不J
得呢，明哼f嘴。”薛姨等都笑f：“{他怎麽^^，
如何敢比老太太呢。老太太何不教Я怂，我也。”P
姐阂残φf：“好祖宗，教o我T。”Z母笑向薛姨\人道：
“那，比你的年o大呢。怪不得他J作s翼，原也
有些象，不知道的，都J作s翼。正名字叫作‘_’。
”P姐旱溃骸斑@名阂埠寐。只是我@麽大了，_也
^装樱]^@名色。”Z母笑道：“你能蚧盍
多大，^]放的|西，就f嘴砹恕Ｄ_只有
四宇色：一佑赀^天晴，一忧锵闵，一铀删G的，一泳
是yt的，若是做了ぷ樱糊了窗希hh的看著，就似F
一樱所以叫作‘_’。那yt的又叫作‘霞影’。如
今上用的府也]有@榆厚p密的了。”薛姨笑道：“e
fP丫^]，B我也]^。”P姐阂幻嬲f，早命人取
了一匹砹恕ＹZ母f：“可不是@！先r原不^是糊窗希
後砦拿@作被作ぷ樱也竟好。明壕驼页灼恚
拿yt的替他糊窗子。”P姐答著。\人都看了，Q不已。

⒗牙岩灿N著眼看不了，念佛f道：“我想他作衣裳也不
能，拿著糊窗子，M不可惜？”Z母道：“倒是做衣裳不好看。
”P姐忙把自己身上穿的一件大td\子襟豪了出恚向
Z母薛姨道：“看我的@\骸！辟Z母薛姨都f：“@也
是上好的了，@是如今的上用仍斓模竟比不上@。”P姐
旱溃骸斑@薄片子，f是上用仍炷兀竟B官用的也比不
上了。”Z母道：“再找一找，只怕有青的。若有r都拿出
恚送@⒂H家善ィ做一ぷ游夜遥下剩的添上Y子，做
些A背心子o丫^穿，白收著q牧恕！兵P姐忙答了，仍
令人送去。Z母起身笑道：“@屋Y窄，再往e逛去。”
姥姥念佛道：“人人都f大家子住大房。昨阂了老太太正房，
配上大箱大大桌子大床，果然威武。那子比我那一g房
子大高。怪道後院子Y有梯子。我想K不上房|西，
A梯子作什麽？後砦蚁肫恚定是_收放|西，
非x了那梯子，怎麽得上去呢。如今又了@小屋子，更比大
的越lR整了。M屋Y的|西都只好看，都不知叫什麽，我越
看越尾坏秒x了@Y。”P姐道：“有好的呢，我都你去
瞧瞧。”f著一诫x了t湘^。
hh望池中一群人在那Y昔。Z母道：“他既A
下船，咱就坐。”一面f著，便向紫菱洲蓼s一ё怼Ｎ
至池前，只婆子手Y都捧著一色捏z杲鹞宀蚀蠛凶幼
怼ｘP姐忙王夫人早在那Y[。王夫人道：“老太太在
那Y，就在那YT了。”Z母f，便回^f：“你三妹妹那
Y就好。你就Я巳[去，我倪@Y坐了舡去。”P姐f，
便回身同了探春、李w、x、琥珀е端的人等，抄著近
路到了秋爽S，就在源涮蒙险{_桌案。x笑道：“天天咱
f外^老吃酒吃都有一篾片相公，拿他取笑骸Ｔ

今阂驳昧艘女篾片了。”李w是厚道人，了不解。
P姐s知是f的是⒗牙蚜耍也笑f道：“咱今壕湍盟
取笑骸！倍人便如此@般的商h。李w笑竦溃骸澳一
c好事也不做，又不是小孩海@麽淘猓仔老太太f。
”x笑道：“很不c你相干，有我呢。”
正f著，只Z母等砹耍各自S便坐下。先著丫鬟端^
杀P茶恚大家吃。P姐手Y拿著西洋布手巾，裹著一把
木三y箸，占支人位，按席[下。Z母因f：“把那一小楠
木桌子E^恚⒂H家近我@坐著。”\人f，忙E了
^怼ｘP姐一面f眼色cx，x便拉了⒗牙殉鋈ィ悄悄
的诟懒⒗牙岩幌，又f：“@是我家的矩，若e了
我就笑呢。”{停已，然後w坐。薛姨是吃^淼模
不吃，只坐在一吃茶。Z母е玉，湘，黛玉，O一
桌。王夫人е迎春姊妹三人一桌，⒗牙寻著Z母一桌。
Z母素日吃，皆有小丫鬟在旁，拿著漱盂麈尾巾帕之物。
如今x是不@差的了，今日x偏接^麈尾矸髦。丫鬟
知道他要撮弄⒗牙眩便躲_他。x一面侍立，一面悄
向⒗牙颜f道：“e忘了。”⒗牙训溃骸肮媚锓判摹！蹦
姥姥入了坐，拿起箸恚沈甸甸的不伏手。原是P姐和x商
h定了，文靡浑p老年四楞象牙金的筷子c⒗牙选⒗牙
了，f道：“@叉爬子比俺那YFv沈，那Y的^他。”
f的\人都笑起怼
只一媳D端了一盒子站在地，一丫鬟上斫胰
盒w，Y面盛著赏氩恕＠罴w端了一碗放在Z母桌上。P姐
偏了一碗子蛋放在⒗牙炎郎稀ＹZ母@f“”，
姥姥便站起身恚高f道：“老，老，食量大似牛，吃
一老母i不E^。”自己s鼓著腮不Z。\人先是l怔，後

硪宦，上上下下都哈哈的大笑起怼Ｊ废骐尾蛔。一口
都了出恚涣主煊裥Σ砹猓伏著桌子眩玉早L到Z
母蜒Y，Z母笑的е玉叫“心肝”；王夫人笑的用手指著
P姐海只f不出恚谎σ也尾蛔。口Y茶了探春一
裙子；探春手Y的碗都合在迎春身上；惜春x了坐位，拉著
他奶母叫揉一揉c子。地下的o一不腰屈背，也有躲出去
蹲著笑去的，也有忍著笑上硖嫠姊妹Q衣裳的，有P姐x
二人沃，只管⒗牙选⒗牙涯闷痼恚只X不使，
又f道：“@Y的u阂部。下的@蛋也小巧，怪俊的。我且
得攮一。”\人方住了笑，@又笑起怼ＹZ母笑的眼
I出恚琥珀在後捶著。Z母笑道：“@定是P丫^促M鬼
[的，快e信他的了。”那⒗牙颜Fu蛋小巧，要得攮一
，P姐盒Φ溃骸耙摄y子一呢，你快LLT，那冷了就
不好吃了。”⒗牙驯闵祗缱右A，那YA的起恚M碗Y[
了一好的，好容易撮起一恚才伸著脖子要吃，偏又滑下
L在地下，忙放下箸子要H自去欤早有地下的人炝顺鋈
了。⒗牙U道：“一摄y子，也]壕]了。”\
人已]心吃，都看著他笑。Z母又f：“@子又把那筷
子拿了出恚又不客[大筵席。都是P丫^支使的，不Q
了呢。”地下的人原不曾A溥@牙箸，本是P姐和x拿了
的，如此f，忙收了^去，也照Q上一p跄捐y的。
姥姥道：“去了金的，又是y的，到底不及俺那伏手。”
P姐旱溃骸安搜Y若有毒，@y子下去了就的出怼！⒗
姥道：“@菜Y若有毒，俺那菜都成了砒霜了。那怕毒死
了也要吃M了。”Z母他如此有趣，吃的又香甜，把自己的
也端^砼c他吃。又命一老恚⒏拥牟私o板A在
碗上。

一r吃，Z母等都往探春P室中去ff。@Y收拾^
桌，又放了一桌。⒗牙芽粗李wcP姐ψ著吃，U
道：“e的T了，我只勰家@行事。怪道f‘Y出大家’。
P姐好πΦ溃骸澳e多心，才不^大家取笑骸！币谎晕
了，x也M硇Φ溃骸袄牙e溃我o你老人家r不是。”
⒗牙研Φ溃骸肮媚镎f那Y，咱哄著老太太_心海可
有什麽赖模∧阆诟牢遥我就明白了，不^大家取笑骸
我要心Y溃也就不f了。”x便R人“什麽不倒茶o姥
姥吃。”⒗牙衙Φ溃骸才那嫂子倒了茶恚我吃^了。
姑娘也用了。”P姐罕憷x：“你坐下和我吃了T，
省的回碛拄[。”x便坐下了。婆子添上碗箸恚三人吃
。⒗牙研Φ溃骸拔铱茨@些人都只吃@一c壕屯炅耍
你也不I。怪只道L憾即档牡埂！兵x便：“今菏
的菜不少，都那去了？”婆子道：“都]散呢，在@Y等
著一R散c他吃。”x道：“他吃不了@些，挑赏虢o
二奶奶屋Y平丫^送去。”P姐旱溃骸八早吃了了，不用
o他。”x道：“他不吃了，喂你的。”婆子了，忙
了幽煤凶铀腿ァｘx道：“素那去了？”李w道：“
他都在@Y一吃，又找他作什麽。”x道：“@就T了。
”P姐旱溃骸耙u人不在@Y，你倒是叫人送咏o他去。”
xf，便命人也送尤メ幔x又婆子：“回沓
酒的盒可b上了？”婆子道：“想必得一子。”x道：
“催著些骸！逼抛喏了。
P姐旱碇撂酱悍恐校只他娘正f笑。探春素喜
朗，@三g屋子K不曾隔唷．地放著一花梨大理石大案，
案上磊著各N名人法帖，K凳方，各色P筒，P海炔
的P如淞忠话恪Ｄ且贿O著Y大的一汝G花囊，插著MM

的一囊水晶球旱陌拙铡Ｎ上中挂著一大幅米襄《雨
D》，左右挂著一副β，乃是公墨迹，其~：
霞e骨格泉石野生涯
案上O著大鼎。左紫檀架上放著一大^G的大P，P
仁⒅凳牲S玲大佛手。右洋漆架上抑一白玉比
目磬，旁挂著小N。那板郝允炝诵，便要摘那N子要簦
丫鬟忙r住他。他又要佛手吃，探春了一c他f：“B
T，吃不得的。”|便O著P榻，拔步床上抑[GpC花
卉草x的ぁ０河峙苓^砜矗f“@是XX，@是蚱”。
⒗牙衙Υ蛄怂一巴掌，R道：“下作S子，]]Q的y[。
倒叫你M砬魄疲就上了。”打的板嚎奁恚\人忙窠
方T。Z母因隔著窗往後院瓤戳艘换兀f道：“後廊下
的梧桐也好了，就只些。”正f，忽一L^，[[得
鼓分。Z母”是l家娶H呢？@YR街倒近。”王夫人
等笑回道：“街上的那Y的，@是咱的那十女孩子
演吹打呢。”Z母便笑道：“既是他演，何不叫他M
硌萘。他也逛一逛，咱可又妨恕！兵P姐f，忙命人
出去叫恚又一面吩咐[下l桌，上t刈印ＹZ母道：“就
排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好。回碓就在Y
\w底下吃酒，又，又的近。”\人都f那Y好。Z母
向薛姨笑道：“咱走T。他姊妹都不大喜g人碜著，
怕v了屋子。咱e]眼色，正坐一回子船喝酒去。”f著
大家起身便走。探春笑道：“@是那Y的，求著老太太姨太
太碜坐不能呢。”Z母笑道：“我的@三丫^s好，只有
玉嚎骸；沓宰砹耍咱偏往他屋Y[去。”

f著，\人都笑了，一R出怼Ｗ卟欢噙h，已到了荇~渚。
那姑Kx淼{娘早把呻b棠木舫恚\人扶了Z母，
王夫人、薛姨、⒗牙选Ⅷx、玉A荷狭诉@一b，落後李
w也跟上去。P姐阂采先ィ立在舡^上，也要昔。Z母在
鹊溃骸斑@不是B的，m不是河Y，也有好深的。你快不o
我M怼！兵P姐盒Φ溃骸芭率谗幔±献孀谥还芊判摹！闭f著
便一篙c_。到了池中，舡小人多，P姐只Xy晃，忙把篙
子fc{娘，方蹲下了。然後迎春姊妹等K玉上了那只，S
後跟怼Ｆ漯N老呱⑿\丫鬟俱沿河S行。玉道：“@些破
荷~可恨，怎麽不叫人戆稳ァ！O笑道：“今年@兹眨
何曾了@@子e了，天天逛，那Y有叫人硎帐暗墓し颉！
林黛玉道：“我最不喜g李x山的，只喜他@一句：‘留得
荷雨’。偏你又不留著荷了。”玉道：“果然好
句，以後咱就e叫人拔去了。”f著已到了花s的}港之下，
X得森透骨，┥纤ゲ菱，更助秋情。
Z母因岸上的清B缋剩便“@是你薛姑娘的屋子不
是？”\人道：“是。”Z母忙命n岸，著步石梯上去，
一同M了蘅苑，只X香浔恰Ｄ切┢娌菹商儆冷逾n翠，
都Y了，似珊瑚豆子一般，累垂可邸＜斑M了房屋，雪洞一
般，一色玩器全o，案上只有一土定瓶中供著抵菊花，K
刹，茶Y茶杯而已。床上只吊著青め＃衾褥也十分
素。Z母U道：”@孩子太老了。你]有O，何妨和你姨
娘要些。我也不理，也]想到，你的|西自然在家Y]
了怼！闭f著，命x去取些古董恚又嗔著P姐海骸安凰
些玩器砼c你妹妹，@有∑鳌！蓖醴蛉锁P姐旱榷夹回f：
“他自己不要的。我原送了恚他都退回去了。”薛姨也
笑f：“他在家Y也不大弄@些|西的。”Z母u^f：“使

不得。m然他省事，倘或硪H戚，看著不象；二t年p的
姑娘，房Y@铀Q，也忌M。我@老婆子，越l住R
圈去了。你那些上蛏险f的小姐的C房，精致的了
得呢。他姊妹m不敢比那些小姐，也不要很x了格骸
有F成的|西，什麽不[？若很鬯Q，少拥故沟谩Ｎ
最收拾屋子的，如今老了，]有@些f心了。他姊妹也
W著收拾的好，只怕俗猓有好|西也[牧恕Ｎ铱此
不俗。如今我替你收拾，包管又大方又素Q。我的梯己杉，
收到如今，]o玉看^，若了他的眼，也]了。”f著
叫^x恚H吩咐道：“你把那石^盆景汉湍羌芗桌屏，
有墨鍪鼎，@三[在@案上就蛄恕Ｔ侔涯撬墨字
白cぷ幽恚把@ぷ右Q了。”x答著，笑道：“
@些|西都R在|巧系牟恢那箱子Y，得慢慢找去，明
涸倌萌ヒ擦T了。”Z母道：“明日後日都使得，只e忘了。”
f著，坐了一回方出恚一碇辆Y\w下。文官等上碚^
安，因“演何曲”。Z母道：“只你生的演滋琢T。
”文官等下恚往藕香榭去不提。
@YP姐阂е人[O整R，上面左右榻，榻上都
著\P蓉簟，每一榻前有雕漆祝也有海棠式的，也有
梅花式的，也有荷~式的，也有葵花式的，也有方的，也有A
的，其式不一。一上面放著t瓶，一分盒；一上面空O
著，A浞湃怂喜食物。上面二榻四祝是Z母薛姨；下面
一椅祝是王夫人的，余者都是一椅一住|是⒗牙眩
⒗牙阎下便是王夫人。西便是史湘，第二便是O，第
三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次下去，玉在末。李
wP姐二人之自O於三龋二蛹N之外。盒式樱亦
S字式印Ｃ咳艘话蹉y洋Y自斟兀一十\m杯。

大家坐定，Z母先笑道：“咱先吃杀，今日也行一令
才有意思。”薛姨等笑道：“老太太自然有好酒令，我如
何呢，安心要我醉了。我都多吃杀就有了。”Z母笑
道：“姨太太今阂策^t起恚想是我老了。”薛姨笑道：
“不是t，只怕行不上淼故切υ了。”王夫人忙笑道：“便
f不上恚就便多吃一杯酒，醉了睡X去，有l笑咱不
成。”薛姨c^笑道：“依令。老太太到底吃一杯令酒才是。
”Z母笑道：“@自然。”f著便吃了一杯。
P姐好ψ咧廉地，笑道：“既行令，叫x姐姐硇
更好。”\人都知Z母所行之令必得x提著，故了@，
都f“很是”。P姐罕憷了x^怼Ｍ醴蛉诵Φ溃骸凹仍
令龋]有站著的理。”回^命小丫^子：“端一椅子，放
在你二位奶奶的席上。”x也半推半就，x了坐，便坐下，
也吃了一R酒，笑道：“酒令大如令，不尊卑，惟我是主。
`了我的，是要受P的。”王夫人等都笑道：“一定如此，
快些f怼！兵x未_口，⒗牙驯阆铝讼，[手道：“e@
幼脚人家，我家去了。”\人都笑道：“@s使不得。”x
喝令小丫^子：“拉上席去！”小丫^子也笑著，果然
拉入席中。⒗牙阎唤小梆了我T！”x道：“再多言的P
一亍！⒗牙逊阶×寺。x道：“如今我f骨牌副海
老太太起，If下去，至⒗牙阎埂１热缥艺f一副海⑦@
三牌拆_，先f^一，次f第二，再f第三，f完了，
合成@一副旱拿字。o~歌x，成Z俗，比上一句，
都要~。e了的P一杯。”\人笑道：“@令好，就f出
怼！兵x道：“有了一副了。左是‘天’。”Z母道：
“^上有青天。”\人道：“好。”x道：“中是‘五
c六’。”Z母道：“六蛎坊ㄏ毓恰！兵x道：“剩得一

‘六c么’。”Z母道：“一t日出霄。”x道：“
成便是‘蓬^鬼’。”Z母道：“@鬼抱住R馗腿。”f
完，大家笑f：“O妙。”Z母了一杯。x又道：“有了
一副。左是‘大L五’。”薛姨道：“梅花朵朵L前舞。
”x道：“右是‘大五L’。”薛姨道：“十月梅
花X上香。”x道：“中‘二五’是s七。”薛姨道：
“女牛郎七夕。”x道：“成‘二郎[五[’。”薛
姨道：“世人不及神仙贰！闭f完，大家Qp，了酒。x
又道：“有了一副。左‘L么’牲c明。”湘道：“p
胰赵抡涨坤。”x道：“右‘L么’牲c明。”湘道：
“e花落地o。”x道：“中g得‘么四’怼！毕
道：”日t杏倚栽。”x道：“成‘烟揖攀臁。”
湘道：“R@s被B出。”f完了一杯。x道：“有
了一副。左是‘L三’。”O道：“pp燕子Z梁g。”
x道：“右是‘三L’。”O道：“水荇匡L翠чL。”
x道：“中‘三六’九c在。”O道：“三山半落青天
外。”x道：“成‘Fi孤舟’。”O道：“L
波愁。”f完。x又道：“左一‘天’。”黛
玉道：“良辰美景奈何天。”O了，回^看著他。黛玉只
怕P，也不理。x道：“中g‘\屏’色俏。”黛玉
道：“窗也]有t娘蟆！兵x道：“剩了‘二六’八cR。
”黛玉道：“p瞻玉座引朝x。”x道：“成‘@子’好
采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍花。”f完，了一口。x
道：“左‘四五’成花九。”迎春道：“桃花в狻！
\人道：“P！e了，而且又不象。”迎春笑著了一口。
原是P姐汉网x都要⒗牙训男υ，故意都令fe，都P
了。至王夫人，x代f了，下便⒗牙选⒗牙训溃骸

我f家人e了，也常人弄@，但不如f的@麽好。
少不得我也一。”\人都笑道：“容易f的。你只管f，
不相干。”x笑道：“左‘四四’是人。”⒗牙崖了，
想了半日，f道：“是f家人T。”\人哄堂笑了。Z母笑
道：“f的好，就是@诱f。”⒗牙岩残Φ溃骸拔f家人，
不^是F成的本色，\位e笑。”x道：“中g‘三四’G
配t。”⒗牙训溃骸按蠡了毛毛x。”\人笑道：“@是
有的，f你的本色。”x道：“右‘么四’真好看。”
⒗牙训溃骸耙}N一^蒜。”\人又笑了。x笑道：“
成便是一枝花。”⒗牙呻b手比著，f道：“花郝淞私Y
大倭瓜。”\人大笑起怼Ｖ宦外面y嚷――

第四十一回
纱溻植杵访坊ㄑ┾t院劫遇母蝗x
f⒗牙呻b手比著f道：“花郝淞私Y大倭瓜。”
\人了哄堂大笑起怼ｌ妒浅赃^T杯，因又逗趣笑道：“
告VfT，我的手_子粗笨，又喝了酒，仔失手打了@瓷杯。
有木^的杯取子恚我便失了手，掉了地下也oK。”\人
了，又笑起怼ｘP姐郝如此f，便忙笑道：“果真要木^
的，我就取了怼？捎幸痪湎日f下：@木^的可比不得瓷的，
他都是一套，定要吃遍一套方使得。”⒗牙崖了心下占支Φ溃
“我方才不^是趣取笑海l知他果真竟有。我r常在村f
l大家也赴^席，金杯y倒都也^，]有木^杯
之f。哦，是了，想必是小孩子使的木碗海不^E我多喝
赏搿e管他，MQ@酒蜜水核频模多喝c子也o妨。”想
，便f：“取碓偕塘俊！兵P姐乃命S海骸暗角懊胬镩g屋，
架子上有十竹根套杯取怼！必S郝了，答才要去，x
笑道：“我知道你@十杯小。r且你才f是木^的，@
子又拿了竹根子的恚倒不好看。不如把我那Y的S罡
整傅氖大套杯拿恚灌他十下子。”P姐盒Φ溃骸案好
了。”x果命人取怼⒗牙岩豢矗又@又喜：@的是一B
十，挨次大小分下恚那大的足似小盆子，第十O小的
有手Y的杯子大，喜的是雕U奇^，一色山水淠救宋铮

K有草字以及D印。因忙f道：“拿了那小的砭褪橇耍怎麽
@佣啵俊兵P姐盒Φ溃骸斑@杯]有喝一的理。我家因
]有@大量的，所以]人敢使他。姥姥既要，好容易ち顺恚
必定要挨次吃一遍才使得。”⒗牙鸦５拿Φ溃骸斑@不敢。
好姑奶奶，了我T。”Z母，薛姨，王夫人知道他上了年
o的人，禁不起，忙笑道：“f是f，笑是笑，不可多吃了，
只吃@^一杯T。”⒗牙训溃骸鞍陀佛！我是小杯吃T。
把@大杯收著，我Я思胰ヂ慢的吃T。”f的\人又笑起怼
xo法，只得命人M斟了一大杯，⒗牙墒峙踔喝。Z母
薛姨都道：“慢些，不要芰恕！毖σ又命P姐翰剂瞬恕
P姐笑道：“姥姥要吃什麽，f出名恚我搛了喂你。”
姥姥道：“我知什麽名海佣际呛玫摹！辟Z母笑道：“你
把茄搛些喂他。”P姐郝f，依言搛些茄送入⒗牙芽
中，因笑道：“你天天吃茄子，也LL我的茄子弄的可口
不可口。”⒗牙研Φ溃骸e哄我了，茄子跑出@味砹耍
我也不用NZ食，只N茄子了。”\人笑道：”真是茄子，
我再不哄你。”⒗牙言道：“真是茄子？我白吃了半日。
姑奶奶再喂我些，@一口嚼嚼。”P姐汗又搛了些放入口
取⒗牙鸭嚼了半日，笑道：“m有一c茄子香，只是不
像是茄子。告V我是什麽法子弄的，我也弄著吃去。”P姐
盒Φ溃骸斑@也不y。你把才下淼那炎影哑よt了，只要Q肉，
切成碎子，用u油炸了，再用u脯子肉K香菌、新S、蘑菇、
五香腐帧⒏魃乾果子，俱切成子，用u煨郑⑾阌鸵
收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子Y封溃要吃r拿出恚用炒
的u瓜一拌就是。”⒗牙崖了，u^吐舌f道：“我的佛祖！
倒得十黼bu砼渌，怪道@味海　币幻嬲f笑，一面慢慢
的吃完了酒，只管玩那杯。P姐笑道：“是不足d，再

吃一杯T。”⒗牙衙Φ溃骸傲瞬坏茫那就醉死了。我因
@庸，他怎麽作了。”x笑道：“酒吃完了，到底@杯
子是什麽木的？”⒗牙研Φ溃骸霸共坏霉媚锊徽J得，你在
@金TC舻模如何J得木^！我成日家和淞肿幼鹘址唬
困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年gI了吃他，眼睛Y天
天他，耳朵Y天天他，口貉Y天天v他，所以好歹真假，
我是J得的。我J一J。”一面f，一面端了半日，
道：“你@尤思]有那v|西，那容易得的木^，你
也不收著了。我掂著@杯w重，嗪醪皇钅荆@一定是S松
的。”\人了，哄堂大笑起怼
只一婆子走碚Z母，f：“姑娘都到了藕香榭，
示下，就演T是再等一子？”Z母忙笑道：“可是倒忘
了他，就叫他演T。”那婆子答去了。不一r，只
得管悠P，笙笛Kl。正值L清馑之r，那仿穿林度水
而恚自然使人神怡心纭玉先禁不住，拿起碚辶艘槐，
一口M。}又斟上，才要，只王夫人也要，命人Q暖
酒，玉B忙⒆约旱谋捧了^恚送到王夫人口，王夫人
便就他手瘸粤煽凇Ｒr暖酒砹耍玉仍wf坐，王夫人
提了暖叵孪恚\人皆都出了席，薛姨也立起恚Z母忙
命李、P二人接^恚骸白你姨坐了，大家才便。”王夫
人如此f，方剡fcP姐，自己w坐。Z母笑道：“大家
吃上杀，今日著有趣。”f著擎杯薛姨，又向湘
O道：“你姐妹也吃一杯。你妹妹m不大吃，也e他。
”f著自己已至恕Ｏ骐、O、黛玉也都至恕．下⒗牙
@般音罚且又有了酒，越l喜的手舞足蹈起怼玉因
下席^硐蝼煊裥Φ溃骸澳闱⒗牙训幼印！摈煊裥Φ溃骸
日}芬蛔啵百F率舞，如今才一牛耳。”\姐妹都笑了。

臾分梗薛姨出席笑道：“大家的酒想也都有了，且
出去散散再坐T。”Z母也正要散散，於是大家出席，都S著
Z母[玩。Z母因要е⒗牙焉，遂y了⒗牙阎辽角
下P桓了半晌，又fc他@是什麽洌@是什麽石，@是什麽
花。⒗牙岩灰坏念I，又向Z母道：“l知城Y不但人尊F，
B雀阂彩亲鹳F的。偏@雀旱搅四@Y，他也俊了，也
f了。”\人不解，因什麽雀鹤俊了，v。⒗
姥道：“那廊下金架子上站的G毛t嘴是W哥海我是J得的。
那\子Y黑老子怎麽又L出P^恚也f呢。”\人
了都笑⑵怼
一r只丫鬟碚用c心。Z母道：“吃了杀酒，倒
也不I。也T，就拿了@Y恚大家S便吃些T。”丫鬟便去
E了恚又端了小捧盒。揭_看r，每盒樱
@盒纫邮桥悍酃鹛歉猓一邮撬绅Z油卷，那盒纫邮
一寸泶蟮男★海..Z母因什麽W海婆子忙回是螃
蟹的。Z母了，眉f：“@油的，l吃@！”那一
邮悄逃驼ǖ母魃小面果，也不喜g。因薛姨吃，薛姨
只了一K糕，Z母了一卷子，只L了一L，剩的半f
c丫鬟了。⒗牙岩蛞那小面果子都玲剔透，便了一朵牡
丹花拥男Φ溃骸拔那Y最巧的姐，也不能q出@麽
的怼Ｎ矣鄢裕又尾坏贸裕包些家去o他做花幼尤
倒好。”\人都笑了。Z母道：”家去我送你一子。你先趁
岢赃@T。”e人不^各人鄢缘囊牲c就T了，⒗牙
原不曾吃^@些|西，且都作的小巧，不@P堆的，他和板
每映粤诵，就去了半P子。剩的，P姐又命了杀PK一
P，c文官等吃去。忽奶子抱了大姐恚大家哄他B了
一。那大姐阂虮е一大柚子玩的，忽板罕е一佛

手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐旱炔坏茫便哭了。\
人忙把柚子c了板海板旱姆鹗趾暹^砼c他才T。那板
因B了半日佛手，此刻又墒肿ブ些果子吃，又忽@柚子又
香又A，更X好B，且球踢著玩去，也就不要佛手了。
下Z母等吃^茶，又Я⒗牙阎纱溻怼Ｃ钣衩接
了M去。至院中花木繁盛，Z母笑道：“到底是他修行的
人，]事常常修理，比e越l好看。”一面f，一面便往|
U堂怼Ｃ钣裥νY，Z母道：“我才都吃了酒肉，你@
Y^有菩_，_了罪^。我@Y坐坐，把你的好茶拿恚我
吃一杯就去了。”妙玉了，忙去烹了茶怼玉留神看他
是怎麽行事。只妙玉H自捧了一海棠花式雕漆填金I
鄣男〔璞P，Y面放一成G五彩小wR，捧cZ母。Z母道：
“我不吃六安茶。”妙玉笑f：“知道。@是老君眉。”Z母
接了，又是什麽水。妙玉笑回“是f年蠲的雨水。”Z母便
吃了半K，便笑著fc⒗牙颜f：“你LL@茶。”⒗牙
便一口吃M，笑道：“好是好，就是淡些，再熬庑└好了。”
Z母\人都笑起怼Ｈ会嵝\人都是一色官G胎填白w碗。
那妙玉便把O和黛玉的衣襟一拉，二人S他出去，玉
悄悄的S後跟了怼Ｖ灰妙玉他二人在耳房龋O坐在榻
上，黛玉便坐在妙玉的蒲F上。妙玉自向Lt上扇L了水，另
泡一夭琛玉便走了M恚笑道：“偏你吃梯己茶呢。”
二人都笑道：“你又s了盹茶吃。@YK]你的。”妙玉
要去取杯，只道婆收了上面的茶K怼Ｃ钣衩γ：“⒛浅
G的茶杯e收了，R在外^去T。”玉意，知⒗牙殉
了，他嫌v不要了。又妙玉另拿出呻b杯怼Ｒ旁有一
耳，杯上著“分瓜瓜句”三`字，後有一行小真字是“x王
珍玩”，又有“宋元S五年四月眉山KY於秘府”一行小字。

妙玉便斟了一 ，fcO。那一b形似而小，也有三垂
珠篆字，著“c犀乔
皿”。妙玉斟了一乔
皿c黛玉。仍⑶胺自
己常日吃茶的那只G玉Y碚迮c玉。玉笑道：“常言‘世
法平等’，他就用那庸磐嫫嬲洌我就是俗器了。”妙
玉道：“@是俗器？不是我f狂，只怕你家Y未必找的出@
麽一俗器砟亍！玉笑道：“俗f‘Sl入l’，到了你
@Y，自然把那金玉珠一概H俗器了。”妙玉如此f，
十分g喜，遂又こ鲆浑b九曲十h一百二十蟠A整雕竹根的
一大台
皿出恚笑道：“就剩了@一，你可吃的了@一海？”
玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你m吃的了，也]
@些茶糟踏。M不‘一杯品，二杯即是解渴的蠢物，三杯
便是牛了’。你吃@一海便成什麽？”f的O、黛玉、
玉都笑了。妙玉兀只向海日辶思s有一杯。玉吃
了，果Xp浮o比，p不^。妙玉正色道：“你@遭吃的茶
是托他福，你砹耍我是不o你吃的。”玉笑道：“
我深知道的，我也不I你的情，只x他二人便是了。”妙玉
了，方f：“@明白。”黛玉因：“@也是f年的雨水？”
妙玉冷笑道：“你@麽人，竟是大俗人，B水也L不出怼
@是五年前我在玄墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪，共得了那
一鬼青的花Y一Y，尾坏贸裕埋在地下，今年夏天才_
了。我只吃^一回，@是第二回了。你怎麽L不出恚扛裟觐
的雨水那有@虞p浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好
多，亦不好多坐，吃完茶，便s著O走了出怼
玉和妙玉陪笑道：“那茶杯m然v了，白撂了M不可惜？
依我f，不如就o那婆子T，他u了也可以度日。你道可使
得。”妙玉了，想了一想，c^f道：“@也T了。幸而那
杯子是我]吃^的，若我使^，我就砸碎了也不能o他。你要

o他，我也不管你，只交o你，快拿了去T。”玉笑道：“
自然如此，你那Y和他f授受去，越lB你也v了。只交c
我就是了。”妙玉便命人拿磉fc玉。玉接了，又道：“
等我出去了，我叫小么砗友Y打淄八硐吹厝绾危俊
妙玉笑道：“@更好了，只是你诟浪，E了水只R在山T
外^根下，eMT怼！玉道：“@是自然的。”f著，
便袖著那杯，fcZ母房中小丫^拿著，f：“明日⒗牙鸭
去，o他去T。”交代明白，Z母已出硪回去。妙玉亦
不甚留，送出山T，回身便㈤T]了。不在下。
且fZ母因X身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨
去吃酒，自己便往稻香村硇息。P姐忙命人⑿≈褚E恚
Z母坐上，婆子E起，P姐李w和\丫鬟婆子S去了，
不在下。@Y薛姨也就o出。王夫人打l文官等出去，
盒散c\丫鬟吃去，自己便也乘空歇著，S便歪在方才Z
母坐的榻上，命一小丫^放下子恚又命他捶著腿，吩咐
他：“老太太那Y有信，你就叫我。”f著也歪著睡著了。
玉湘等看著丫鬟盒R在山石上，也有坐在山石
上的，也有坐在草地下的，也有靠著涞模也有傍著水的，倒
也十分狒[。一r又x砹耍要е⒗牙迅魈去逛，\
人也都s著取笑。一r碇痢笆∮He墅”的牌坊底下，⒗牙
道：“呀！@Y有大R呢。”f著，便爬下磕^。\人
笑了腰。⒗牙训溃骸靶κ谗幔窟@牌巧献治叶颊J得。我
那Y@拥R宇最多，都是@拥呐品唬那字就是R的名字。”
\人笑道：“你J得@是什麽R？”⒗牙驯E^指那字道：
“@不是‘玉皇殿’四字？”\人笑的拍手打_，要拿他
取笑。⒗牙延X得腹纫魂y，忙的拉著一小丫^，要了
就解衣。\人又是笑，又忙喝他“@Y使不得！”忙命

一婆子Я|北上去了。那婆子指c地方，便返米唛_去歇
息。
那⒗牙岩蚝攘诵┚疲他脾獠慌cS酒相宜，且吃了S多
油食，l渴多喝了淄氩瑁不免通a起恚蹲了半日方完。
及出恚酒被L禁，且年~之人，蹲了半天，忽一起身，只
X得眼花^眩，辨不出路健Ｋ念一望，皆是淠旧绞桥_房
舍，s不知那一是往那Y去的了，只得J著一l石子路慢慢
的走怼＜爸恋搅朔可岣前，又找不著T，再找了半日，忽
一е窕h，⒗牙研闹凶遭獾溃骸斑@Y也有扁豆架子。”一面
想，一面著花障走了恚得了一月洞TM去。只迎面忽
有一水池，只有七八尺，石^砌岸，Y面碧g清水流往那
去了，上面有一K白石M架在上面。⒗牙驯愣仁^去，
著石子甬路走去，D了子，只有一房T。於是M了房
T，只迎面一女孩海M面含笑迎了出怼⒗牙衙πΦ溃
“姑娘把我G下砹耍要我碰^碰到@Y怼！闭f了，只X
那女孩翰淮稹⒗牙驯阙s砝他的手，“咕咚”一，便撞
到板壁上，把^碰的生疼。瞧了一瞧，原硎且环骸
姥姥自忖道：“原懋河羞@踊钔钩淼摹！币幻嫦耄一面
看，一面又用手摸去，s是一色平的，c^U了陕。一D身
方得了一小T，T上挂著[G撒花。⒗牙严坪M去，
E^一看，只四面壁玲剔透，琴ζt皆N在上，\
\罩，金彩珠光，B地下踩的u，皆是碧G花，竟越l把
眼花了，找T出去，那Y有T？左一架，右一架屏。钠
後得了一TD去，只他H家母也耐饷嬗了M怼⒗牙言
，忙道：“你想是我@兹]家去，你找我怼Ｄ且
位姑娘你M淼模俊彼H家只是笑，不言。⒗牙研Φ溃
“你好]世面，@@Y的花好，你就]死活戴了一^。”

他H家也不答。便心下忽然想起：“常大富F人家有一N穿
衣R，@e是我在R子Y^呢T。”f伸手一摸，再一看，
可不是，四面雕空紫檀板壁㈢R子嵌在中g。因f：“@已
r住，如何走出去呢？”一面f，一面只管用手摸。@R子原
是西洋C括，可以_合。不意⒗牙y摸之g，其力巧合，便
撞_消息，掩^R子，露出T怼⒗牙延煮@又喜，~步出恚
忽有一副最精致的床ぁＫ此r又Я似甙朔肿恚又走乏了，
便一屁股坐在床上，只f歇歇，不承望身不由己，前仰後合的，
朦V著裳郏一歪身就睡熟在床上。
且f\人等他不，板阂]了他姥姥，急的哭了。\人
都笑道：“e是掉在茅Y了？快叫人去瞧瞧。”因命婆
子去找，回碚f]有。\人各搜げ灰。u人 其道路：“
是他醉了迷了路，著@一l路往我後院子Y去了。若M了
花障子到後房TM去，m然碰^，有小丫^知道，若不M
花障子再往西南上去，若@出去好，若@不出去，可蛩@
回子好的。我且瞧瞧去。”一面想，一面回恚M了怡t院便
叫人，l知那房子Y小丫^已偷空B去了。
u人一直M了房T，D^集\ 子，就的鼾J如雷。忙
M恚只酒屁臭猓M屋一瞧，只⒗牙言手舞_的仰
P在床上。u人@一@不小，慌忙s上⑺]死活的推醒。
那⒗牙洋@醒，眼了u人，B忙爬起淼溃骸肮媚铮我失
e了！K]弄v了床ぁ！币幻嬲f一面用手去邸Ｒu人恐@
了人，被玉知道了，只向他u手，不叫他f。忙⒍荣A
了三四把百合香，仍用罩子罩上。些收拾收拾，所喜不曾I
吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢。你S我出怼！⒗
姥跟了u人，出至小丫^房中，命他坐了，向他f道：“你
就f醉倒在山子石上打了盹骸！⒗牙汛知道。又c他

赏氩璩裕方X酒醒了，因道：“@是那小姐的C房，@
泳致？我就象到了天mY的一印！币u人微微笑道：“@
麽，是二的P室。”那⒗牙的不敢作。u人他
前面出去，了\人，只f他在草地下睡著了，Я怂淼摹
\人都不理，也就T了。
一rZ母醒了，就在稻香村[晚。Z母因X械模也
不吃，便坐了竹椅小敞I，回至房中歇息，命P姐旱热コ
。他姊妹方}M@怼Ｒ知端的――

第四十二回
蘅君m言解疑癖t湘子雅oaN香
f他姊妹}M@恚吃^，大家散出，都oe。
且f⒗牙е板海先硪P姐海f：“明日一早定
要家去了。m住了扇天，日子s不多，把古往今]^的，
]吃^的，]^的，都了。y得老太太和姑奶奶K那
些小姐，B各房Y的姑娘，都@z惜老照看我。我@
一回去後]e的蟠穑惟有些高香天天o你念佛，保佑你
L命百q的，就算我的心了。”P姐盒Φ溃骸澳e喜g。
都是你，老太太也被L吹病了，睡著f不好^，我大姐
也著了觯在那Yl崮亍！⒗牙崖了，忙U道：“老太太
有年o的人，不T十分诜Φ摹！兵P姐旱溃骸]象昨
高d。往常也M@子逛去，不^到一二坐坐就回砹恕Ｗ
因你在@Y，要叫你逛逛，一@子倒走了多半。大姐
因找我去，太太f了一K糕o他，l知L地Y吃了，就l起
怼！⒗牙训溃骸靶〗褐慌虏淮筮M@子，生地方海小
人杭以不去。比不得我的孩子，走了，那圈子Y
不跑去。一tL淞艘彩怯械模欢t只怕他身上乾Q，眼睛又
Q，或是遇什麽神了。依我f，o他瞧瞧祟本子，仔撞
客著了。”一Z提醒了P姐海便叫平耗贸觥队裣挥》著彩
明砟睢２拭鞣了一回念道：“八月二十五日，病者在|南方

得遇花神。用五色X四十，向|南方四十步送之，大吉。”
P姐盒Φ溃骸肮然不e，@子Y^可不是花神！只怕老太太
也是遇了。”一面命人煞旨X恚著人恚一c
Z母送祟，一c大姐核退睢９大姐喊卜睡了。
P姐盒Φ溃骸暗降资悄有年o的人v的多。我@大
姐r常肯病，也不知是什麽原故。”⒗牙训溃骸斑@也有
的事。富F人家B的孩子多太赡郏自然禁不得一些何曲，
再他小人杭遥^於尊F了，也禁不起。以後姑奶奶少疼他些
就好了。”P姐旱溃骸斑@也有理。我想起恚他]名字，
你就o他起名字。一t借借你的郏二t你是f家人，不
怕你溃到底苦些，你苦人起名字，只怕旱淖∷。”
⒗牙崖f，便想了一想，笑道：“不知他r生的？”P姐
旱溃骸罢是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”⒗
姥忙笑道：“@正好，就叫他是巧哥骸＿@叫作‘以毒攻毒，
以火攻火’的法子。姑奶奶定要依我@名字，他必L命百q。
日後大了，各人成家立I，或一r有不遂心的事，必然是遇y
成祥，逢凶化吉，s倪@‘巧’字上怼！
P姐郝了，自是g喜，忙道x，又笑道：“只保佑他
了你的就好了。”f著叫平矸愿赖溃骸懊涸有事，
恐怕不得e骸Ｄ氵@空喊阉屠牙训|西打c了，他明阂辉
就好走的便宜了。”⒗牙衙φf：“不敢多破M了。已遭_
了兹眨又拿著走，越l心Y不安起怼！兵P姐旱溃骸耙]
有什麽，不^S常的|西。好也T，歹也T，Я巳ィ你街
坊舍看著也狒[些，也是上城一次。”只平鹤碚f：“
姥姥^@瞧瞧。”
⒗牙衙s了平旱侥沁屋Y，只堆著半炕|西。平
一一的拿c他瞧著，f道：“@是昨日你要的青一匹，奶奶

另外送你一地子月白作Y子。@是OI，作\喝
子都好。@包袱Y是善ゾI子，年下做件衣裳穿。@是一盒子
各仍禳c心，也有你吃^的，也有你]吃^的，拿去[碟子
客，比你I的些。@l口袋是你昨日b瓜果子淼模
如今@一Y^b了婶YR田粳米，熬粥是y得的，@一lY
^是@子Y果子和各忧果子。@一包是八摄y子。@都是我
奶奶的。@砂每包Y^五十桑共是一百桑是太太o的
叫你拿去或者作小本Iu，或者置桩地，以後再e求H靠
友的。”f著又悄悄笑道：“@杉\汉l裙子，有四
K包^，一包q，可是我送姥姥的。衣裳m是f的，我也]
大狠穿，你要嫌我就不敢f了。”平赫f一⒗牙丫湍钜
句佛，已念了浊佛了，又平阂菜退@些|西，又如
此td，忙念佛道：“姑娘f那Y？@雍|西我嫌！
我便有y子也]去I@拥哪亍Ｖ皇俏夜蛛的，收了又不好，
不收又辜了姑娘的心。”平盒Φ溃骸靶菡f外，咱都是
自己，我才@印Ｄ惴判氖樟肆T，我和你要|西呢，到年下，
你只把你竦哪灰l菜肿雍汪豆、扁豆、茄子、葫Jl
焊忧菜些恚我@Y上上下下都鄢浴＿@就算了，
e的一概不要，e罔M了心。”⒗牙亚Ф魅fx答了。平
道：“你只管睡你的去。我替你收拾妥了就放在@Y，明
一早打l小P雇vb上，不用你M一c心的。”
⒗牙言桨l感激不M，^碛智Ф魅fx的o了P姐海^
Z母@一睡了一夜，次早梳洗了就要告o。因Z母欠安，\
人都^碚安，出去髡大夫。一r婆子回大夫砹恕＠
Z母M幔子去坐。Z母道：“我也老了，那YB不出那阿物
恚怕他不成！不要放幔子，就@忧屏T。”\婆子了，
便拿^一小桌恚放下一小枕^，便命人。

一r只Z珍、ZI、Z蓉三人⑼跆tI怼Ｍ跆t
不敢走甬路，只走旁A，跟著Z珍到了A上。早有婆子
在蛇打起子，婆子在前бM去，又玉迎了出怼
只Z母穿著青I一Y珠的羊皮褂子，端坐在榻上，蛇四
未留^的小丫鬟都拿著帚漱盂等物，又有五六老哐
翅[在膳裕碧会犭[[ss有S多穿t著G戴簪珠的人。
王太t便不敢E^，忙上碚了安。Z母他穿著六品服色，
便知Rt了，也便含笑：“供奉好？”因Z珍：“@位供
奉F姓？”Z珍等忙回：“姓王”。Z母道：“日太t院正
堂王君效，好}息。”王太t忙躬身低^，含笑回f：“那是
晚晚生家叔祖。”Z母了，笑道：“原磉@樱也是世交了。
”一面f，一面慢慢的伸手放在小枕上。老叨酥一小杌：
B忙放在小桌前，略偏些。王太t便屈一膝坐下，歪著^\了
半日，又\了那只手，忙欠身低^退出。Z母笑f：“恿恕
珍鹤出去好生看茶。”
Z珍ZI等忙答了“是”，}I王太t出到外房中。
王太tf：“太夫人Koe症，偶感一cL觯究竟不用吃，
不^略清淡些，暖著一c海就好了。如今方子在@Y，
若老人家鄢员惆捶郊逡┏裕若写吃，也就T了。”f著
吃^茶了方子。要告o，只奶子抱了大姐撼恚笑f：
“王老也瞧瞧我。”王太tf忙起身，就奶子阎校左
手托著大姐旱氖郑右手\了一\，又摸了一摸^，又叫伸出
舌^砬魄疲笑道：“我f姐河至R我了，只是要清清QQ的
I深D就好了。不必吃煎，我送丸恚R睡r用姜研_，
吃下去就是了。”f作o而去。
Z珍等拿了方恚回明Z母原故，⑺方放在桌上出去，
不在下。@Y王夫人和李w、P姐骸O姊妹等大夫出

去，方会岢怼Ｍ醴蛉寺宰一坐，也回房去了。
⒗牙岩o事，方上砗唾Z母告o。Z母f：“e了再怼
”又命x恚骸昂蒙打l⒗牙殉鋈ァＮ疑砩喜缓茫不能送
你。”⒗牙训懒酥x，又作o，方同x出怼５搅讼路浚x
指炕上一包袱f道：“@是老太太的准衣服，都是往年
g生日下\人孝敬的，老太太牟淮┤思易龅模收著也可惜，
s是一次也]穿^的。昨日叫我拿出商核湍去，或是送
人，或是自己家Y穿T，e笑。@盒子Y是你要的面果子。
@包子Y是你前赫f的：梅花c舌丹也有，紫金V也有，活
j丹也有，催生保命丹也有，每一邮且方子包著，包在
Y^了。@是荷包，еBT。”f著便抽系子，掏出
PV如意的子斫o他瞧，又笑道：“荷包拿去，@留下
o我T。”⒗牙岩严渤鐾外，早又念了浊佛，x如
此f，便f道：“姑娘只管留下T。”x他信以真，仍
c他b上，笑道：“哄你B呢，我有好些呢。留著年下o小孩
子T。”f著，只一小丫^拿了成GR子磉fc⒗
姥，“@是二o你的。”⒗牙训溃骸斑@是那Yf起。我
那一世修了淼模今哼@印！闭f著便接了^怼ｘx道：“
前何医心阆丛瑁Q的衣裳是我的，你不嫌，我有准，
也送你T。”⒗牙延置Φ乐x。x果然又拿出杉砼c他包
好。⒗牙延忠到@中ox玉和\姊妹王夫人等去。x道：
“不用去了。他@子也不人，回砦姨婺阏fT。e了再
怼！庇置了一老婆子，吩咐他：“二T上叫小P恚
椭姥姥拿了|西送出去。”婆子答了，又和⒗牙训搅锁P
姐耗沁一隳昧|西，在角T上命小P搬了出去，直送
姥姥上去了。不在下。
且fO等吃^早，又往Z母^安，回@至分路之

，O便叫黛玉道：“A焊我恚有一句你。”黛玉
便同了O，碇赁渴苑中。M了房，O便坐了笑道：“你
跪下，我要你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧丫^
了！我什麽？”O冷笑道：“好千金小姐！好不出
|T的女孩海M嘴f的是什麽？你只f便T。”黛玉不解，
只管l笑，心Y也不免疑惑起恚口Y只f：“我何曾f什麽？
你不^要捏我的e毫T了。你倒f出砦衣。”O笑道：
“你b憨骸Ｗ盒芯屏钅阏f的是什麽？我竟不知那Y淼摹
”黛玉一想，方想起碜菏ъzc，那《牡丹亭》《西》
f了删洌不Xt了，便上еO，笑道：“好姐姐，
原是我不知道S口f的。你教o我，再不f了。”O笑道：
“我也不知道，你f的怪生的，所以教你。”黛玉道：“
好姐姐，你efce人，我以後再不f了。”O他羞得M
wt，M口央告，便不肯再往下追，因拉他坐下吃茶，款
款的告V他道：“你我是l，我也是淘獾摹男∑甙q
上也人p的。我家也算是x人家，祖父手Y也鄄
。先r人口多，姊妹弟兄都在一，都怕看正。弟兄
也有墼的，也有墼~的，T如@些‘西’‘琵琶’以及‘
元人百N’，o所不有。他是偷背著我看，我s也偷背
著他看。後泶笕酥道了，打的打，R的R，的，才G
_了。所以咱女孩杭也徽J得字的倒好。男人x不明理，
尚且不如不x的好，何r你我。就B作字等事，原不是
你我分戎事，究竟也不是男人分戎事。男人x明理，
o治民，@便好了。只是如今K不有@拥娜耍x了
倒更牧恕＿@是`了他，可惜他也把糟踏了，所以竟不如
耕NIu，倒]有什麽大害。你我只做些黹的事才
是，偏又J得了字，既J得了字，不^那正的看也T了，

最怕了些s，移了性情，就不可救了。”一席，f的黛
玉垂^吃茶，心下暗伏，只有答”是”的一字。忽素M
碚f：“我奶奶二位姑娘商h要o的事呢。二姑娘、三姑
娘、四姑娘、史姑娘、二都在那Y等著呢。”O道：“
又是什麽事？”黛玉道：“咱到了那Y就知道了。”f著便
和O往稻香村恚果\人都在那Y。
李w了他，笑道：“社]起，就有滑的了，四
丫^要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨阂痪湓，
又叫他什麽@子D海惹得他返酶婕倭恕！碧酱盒Φ溃骸
也e要怪老太太，都是⒗牙岩痪湓。”林黛玉忙笑道：“可
是呢，都是他一句。他是那一T子的姥姥，直叫他是‘母
蝗x’就是了。”f著大家都笑起怼O笑道：“世上的，
到了P丫^嘴Y也就M了。幸而P丫^不J得字，不大通，不
^一概是市俗取笑，更有A哼@促M嘴，他用‘春秋’的法子，
⑹兴椎拇衷，撮其要，h其繁，再加色比方出恚一句是
一句。@‘母蝗x’三字，把昨耗切┬尉岸棘F出砹恕Ｌ他
想的倒也快。”\人了，都笑道：“你@一注解，也就不在
他以下。”李w道：”我你大家商h，o他多少日子
的假。我o了他一月他嫌少，你怎麽f？”黛玉道：“
理一年也不多。@@子w才w了一年，如今要自然得二年工
夫呢。又要研墨，又要蘸P，又要，又要著色，又要.
.”f到@Y，\人知道他是取笑惜春，便都笑f“要
怎樱俊摈煊褚沧约赫撇蛔⌒Φ溃骸坝忠照著@郝慢的，
可不得二年的工夫！”\人了，都拍手笑不住。O笑道：
“‘又要照著@慢慢的’，@落後一句最妙。所以昨耗
些笑弘m然可笑，回想是]味的。你想A哼@拙湓m
是淡的，回想s有滋味。我倒笑的硬坏昧恕！毕Т旱溃骸岸

是姐姐的他越l逞，@子拿我也取笑骸！摈煊衩拉
他笑道：“我且你，是萎@@子呢，是B我\人都
在上^呢？”惜春道：“原f只@@子的，昨豪咸太又
f，萎了@子成房幼恿耍叫B人都上，就象‘行贰
似的才好。我又不@工桥_，又不人物，又不好g回，
正@y呢。”黛玉道：“人物容易，你草x上不能。”
李w道：“你又f不通的了，@上^那Y又用的著草x？
或者翎毛倒要cY一印！摈煊裥Φ溃骸e的草x不T了，
昨骸母蝗x’不上，M不缺了典！”\人了，又都笑起
怼ｗ煊褚幻嫘Φ墒峙踔胸口，一面f道：“你快T，我
B}跋都有了，起名字，就叫作《y蝗大嚼D》。”\人
了，越l哄然大笑，前仰後合。只“咕咚”一，不知什
麽倒了，急忙看r，原硎窍骐伏在椅子背荷希那椅子原不
曾放，被他全身伏著背子大笑，他又不提防，上卵Ye了牛
向|一歪，B人б味纪岬沽耍幸有板壁踝。不曾落地。\
人一，越l笑不住。玉忙s上去扶了起恚方uu止了
笑。玉和黛玉使眼色骸ｗ煊意，便走至里g㈢R袱揭
起，照了一照，只婶W略松了些，忙_了李w的yY，拿出
抿子恚R抿了擅颍仍f收拾好了，方出恚指著李w道：
“@是叫你е我作教道理呢，你反招我泶箢B大笑
的。”李w笑道：“你他@刁。他I著^呼[，引著人
笑了，倒我的不是。真真恨的我只保佑明耗愕靡利害婆
婆，再得千刁f旱拇蠊米有」米樱你那子@麽
刁不刁了。”
林黛玉早t了，拉著Of：“咱放他一年的假T。”
O道：“我有一句公道，你。藕丫^m，不^
是坠P意。如今@@子，非x了肚子Y^有追丘壑的才

能成。@@子s是象阂话悖山石淠荆情w房屋，h近
疏密，也不多，也不少，恰恰的是@印Ｄ憔驼和上一
，是必不能好的。@要看的地步h近，多少，分主
分e，添的要添，p的要p，藏的要藏，露的要露。
@一起了稿子，再端斟酌，方成一幅D印５诙件，@些
台房舍，是必要用界的。一c不留神，诟艘餐崃耍柱子也
塌了，T窗也倒Q^恚A也x了p，甚至於桌子D到Y
去，花盆放在子上恚M不倒成了一笑‘’毫恕５谌，
要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙В手指足步，最是
要o，一P不，不是[了手就是跏了腿，染撕l倒是小事。
依我看砭闺y的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，
竟o他半年的假，再派了兄弟椭他。K不是兄弟知道
教著他，那就更`了事，的是有不知道的，或y安插的，
兄弟好拿出去那的相公，就容易了。”
玉了，先喜的f：“@O是。詹子亮的工桥_就
O好，程日d的美人是^技，如今就他去。”O道：“
我f你是o事忙，f了一你就去。等著商h定了再去。如
今且拿什麽？”玉道：“家Y有雪浪，又大又托墨。”
O冷笑道：“我f你不中用！那雪浪字意海或
是山水的南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了@，又不
托色，又y澹也不好，也可惜。我教你一法子。原先
w@@子，就有一@D樱m是匠人描的，那地步方向是
不e的。你和太太要了出恚也比著那大小，和P丫^要一
K重，叫相公\了，叫他照著@Dha著立了稿子，添了
人物就是了。就是配@些青G色K泥金泥y，也得他配去。
你也得另z上Lt子，A浠z、出z、洗P。得一粉
油大案，上刈印Ｄ那些碟子也不全，P也不全，都得

新再置一分翰藕谩！毕Т旱溃骸拔液卧有@些器？不^S
手字的PT了。就是色，只有赭石、V花、藤S、胭
脂@四印Ｔ儆校不^是芍е色P就完了。”O道：“你
不早f。@些|西我s有，只是你也用不著，o你也白放
著。如今我且替你收著，等你用著@r候我送你些，也只可
留著扇子，若@大幅的也就可惜了的。今禾婺汩_巫樱
照著巫雍屠咸太要去。你也未必知道的全，我f著，兄
弟。”玉早已A湎鹿P了，原怕不清白，要了著，
O如此f，喜的提起P盱o。Of道：“^排P四
支，二排P四支，三排P四支，大染四支，中染四支，小
染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，P眉十支，大著色二十
支，小著色二十支，_面十支，柳l二十支，箭^朱四桑南
赭四桑石S四桑石青四桑石G四桑管S四桑V花八
桑蛤粉四匣，胭脂十片，大赤w金二百帖，青金二百帖，V
蚰z四桑Q\四伞５\的z\在外，e管他，你只把
交出去叫他\去。@些色，咱淘澄w跌著，又B了，又
使了，包你一子都蚴沽恕Ｔ僖j四，粗j四，
P四支，大小乳四，大粗碗二十，五寸粗碟十，三
寸粗白碟二十，Lt，沙大小四，新瓷罐二口，新
水桶四b，一尺L白布口袋四l，浮炭二十斤，柳木炭一斤，
三夏鞠湟，地一丈，生K二桑u半斤。”黛玉忙道：
“F一口，P一。”O道：“@作什麽？”黛玉笑道：
“你要生K和u@些作料，我替你要F恚好炒色吃的。”
\人都笑起怼O笑道：“你那Y知道。那粗色碟子保不住
不上火烤，不拿K汁子和uA先抹在底子上烤^了，一了火
是要炸的。”\人f，都道：“原砣绱恕！
黛玉又看了一回巫樱笑著拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，

河忠@些水缸箱子砹恕Ｏ氡厮糊T了，把他的嫁y
巫右上了。”探春“”了一，笑不住，f道：“
姐姐，你不Q他的嘴？你他排你的。”O笑道：
“不用，狗嘴Y有象牙不成！”一面f，一面走上恚把
黛玉按在炕上，便要Q他的。黛玉笑著忙央告：“好姐姐，
了我T！A耗昙o小，只知f，不知道p重，作姐姐的教
我。姐姐不我，求l去？”\人不知扔幸颍都笑道：
“f的好可z的，B我也了，了他T。”O原是和
他B，忽他又拉扯前番f他胡看s的，便不好再和他P
[，放起他怼ｗ煊裥Φ溃骸暗降资墙憬悖要是我，再不人
的。”O笑指他道：“怪不得老太太疼你，\人勰懔胬，
今何乙补痔勰愕牧恕＿^恚我替你把^n一n。”黛玉果
然D^身恚O用手n上去。玉在旁看著，只X更好，不
X後悔不令他抿上W去，也留著，此r叫他替他抿去。正
自胡思，只Of道：“完了，明夯乩咸太去。若家Y
有的就T，若]有的，就拿些X去I了恚我椭你配。”
玉忙收了巫印
大家又f了一回f。至晚後又往Z母碚安。Z母
原]有大病，不^是诜α耍兼著了些觯卮媪艘蝗眨又吃
了一┧疏散一疏散，至晚也就好了。不知次日又有何，且
下回分解。

第四十三回
e取放金c鄄涣饲捍橥香
f王夫人因Z母那日在大^@不^著了些L寒，不是
什麽大病，t生吃了┧也就好了，便放了心，因命P姐
矸愿浪A浣oZ政送|西。正商h著，只Z母打l人
，王夫人忙引著P姐哼^怼Ｍ醴蛉擞终“@子可又X
大安些？”Z母道：“今日可大好了。方才你送硪半u崽子
，我L了一L，倒有味海又吃了K肉，心Y很受用。”
王夫人笑道：”@是P丫^孝敬老太太的。算他的孝心虔，不
枉了素日老太太疼他。”Z母c^笑道：“y他想著。若是
有生的，再炸上K，y浸浸的，吃粥有味骸Ｄm好，
就只不ο★。”P姐了，B忙答，命人去N房髟。
@YZ母又向王夫人笑道：“我打l人你恚不e的。
初二是P丫^的生日，上赡晡以早想替他做生日，偏到跟前
有大事，就混^去了。今年人又R全，料著又]事，咱大家
好生芬蝗铡！蓖醴蛉诵Φ溃骸拔乙蚕胫呢。既是老太太高d，
何不就商h定了？”Z母笑道：“我想往年不拘l作生日，都
是各自送各自的Y，@也俗了，也X生分的似的。今何页
新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎
麽想著好，就是怎麽有小！辟Z母笑道：“我想著，咱也W
那幸子大家分子，多少M著@X去k，你道好B不好B？”

王夫人笑道：“@很好，但不知怎麽法？”Z母f，益
l高d起恚忙遣人去薛姨邢夫人等，又叫姑娘K
玉，那府Y珍合DK大家的等有^管事的媳D也都叫了
怼
\丫^婆子Z母十分高d也都高d，忙忙的各自分^去
的，鞯鳎]D的工夫，老的，少的，上的，下的，
D了一屋子。只薛姨和Z母ψ，邢夫人王夫人只坐
在房T前椅子上，O姊妹等五六人坐在炕上，玉坐
在Z母亚埃地下MM的站了一地。Z母忙命拿小杌子恚
o大母H等高年有w面的坐了。Z府L俗，年高伏
侍^父母的家人，比年p的主子有w面，所以尤氏P姐旱
只管地下站著，那大的母H等三四老告罪，都坐在
小杌子上了。
Z母笑著把方才一席fc\人了。\人l不@趣海
再也有和P姐汉玫模有情@拥模有畏著P姐旱模巴不
得矸畛械模r且都是拿的出淼模所以一此言，都欣然
Z。Z母先道：“我出二十伞！毖σ笑道：“我S著老太
太，也是二十闪恕！毙戏蛉送醴蛉说溃骸拔不敢和老太太
K肩，自然矮一等，每人十六闪T了。”尤氏李w也笑道：“
我自然又矮一等，每人十二闪T。”Z母忙和李w道：“你
寡D失I的，那Y拉你出@X，我替你出了T。”P姐忙
笑道：“老太太e高d，且算一算ぴ事。老太太身上已有
煞帜兀@子又替大嫂子出十二桑f著高d，一子回想
又心疼了。^後河终f‘都是P丫^花了X’，使巧法子，
哄著我拿出三四分子戆笛Ya上，我做裟亍！闭f的\人都
笑了。Z母笑道：“依你怎麽幽兀俊兵P姐笑道：“生日]到，
我@子已折受的不受用了。我一X不出，@舆@些人

在不安，不如大嫂子@一分我替他出了T了。我到了那一日
多吃些|西，就享了福了。”邢夫人等了，都f“很是”。
Z母方允了。P姐河中Φ溃骸拔疫有一句呢。我想老祖宗
自己二十桑又有林妹妹兄弟的煞肿印Ｒ自己二十桑
又有妹妹的一分子，@倒也公道。只是二位太太每位十六桑
自己又少，又不替人出，@有些不公道。老祖宗吃了了！”
Z母了，忙笑道：“倒是我的P姐合蛑我，@f的很是。
要不是你，我叫他又哄了去了。”P姐笑道：“老祖宗只把
他姐交o晌惶太，一位占一，派多派少，每位替出
一分就是了。”Z母忙f：“@很公道，就是@印！辟大的
母H忙站起硇φf道：“@可反了！我替二位太太生狻Ｔ谀
是鹤酉D，在@是戎杜海倒不向著婆婆姑娘，倒向
著e人。@合D成了陌路人，戎杜壕钩闪外侄女毫恕
”f的Z母c\人都大笑起砹恕Ｙ大之母因又道：“少奶
奶十二桑我自然也矮一等了。”Z母f，道：“@
使不得。你m矮一等，我知道你@都是主，分位
m低，Xs比他多。你和他一例才使得。”\了，
B忙答。Z母又道：“姑娘不^景海每人照一月
的月例就是了。”又回^叫x恚骸澳也人，商h
了怼！兵x答著，去不多rЯ似骸⒁u人、彩霞等
有小丫鬟恚也有二傻模也有一傻摹ＹZ母因平海
“你y道不替你主子作生日，入在@Y^？”平盒Φ溃骸
我那私自另外有了，@是官中的，也出一分。”Z母笑道：
“@才是好孩子。”P姐又笑道：“上下都全了。有二位姨
奶奶，他出不出，也一骸１M到他是理，不然，他只
小看了他了。”Z母了，忙f：“可是呢，怎麽倒忘了
他！只怕他不得e海叫一丫^去。”f著，早有

丫^去了，半日回碚f道：“每位也出二伞！辟Z母喜道：“
拿P硭忝鳎共多少。”尤氏因悄RP姐道：“我把你@
]足的小蹄子！@麽些婆婆鹱y子o你^生日，你
不足，又拉上苦瓠子作什麽？”P姐也悄笑道：“你少胡
f，一子x了@Y，我才和你算ぁＫ什麽苦呢？
有了X也是白填送e人，不如拘碓贰！
f著，早已合算了，共了一百五十捎叙N。Z母道：“
一日蚓朴貌涣恕！庇仁系溃骸凹炔徽客，酒席又不多，扇
日的用度都蛄恕ｎ^等，虿挥缅X，省在@上^。”Z母道：
“P丫^f那一班好，就髂且话唷！兵P姐旱溃骸霸家的
班子都熟了，倒是花X叫一班砺T。”Z母道：“
@件事我交o珍哥媳D了。越性叫P丫^e操一c心，受用一
日才算。”尤氏答著。又f了一回，都知Z母乏了，才u
u的都散出怼
尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往P姐房Y砩套h怎
麽k生日的。P姐旱溃骸澳悴挥我，你只看老太太的眼
色行事就完了。”尤氏笑道：“你@阿物海也忒行了大\了。
我有什麽事叫我去，原@。出了X不算，要我
聿傩模你怎麽x我？”P姐笑道：“你e扯臊，我又]叫你
恚x你什麽！你怕操心？你@子就回老太太去，再派一
就是了。”尤氏笑道：“你瞧他d的@海∥衲闶罩些
好。太M了就出砹恕！倍人又f了一回方散。
次日y子送到甯府恚尤氏方才起硎嵯矗因是l
送^淼模丫鬟回f：“是林大娘。”尤氏便命叫了他怼
丫鬟走至下房，叫了林之孝家的^怼Ｓ仁厦他_踏上坐了，
一面忙著梳洗，一面他：“@一包y子共多少？”林之孝家
的回f：“@是我底下人的y子，了先送^怼＠咸太和

太太的]有呢。”
正f著，丫鬟回f：“那府Y太太和姨太太打l人送分
子砹恕！庇仁闲道：“小蹄子，得@些]要o的
。昨翰贿^老太太一r高d，故意的要W那幸子分子，你
就得，到了你嘴Y正的f。不快接了M砗蒙待
茶，再打l他去。”丫鬟著，忙接了M恚一共煞猓B
O黛玉的都有了。尤氏少l的，林之孝家的道：“少
老太太、太太、姑娘的和底下姑娘的。”尤氏道：“有
你大奶奶的呢？”林之孝家的道：“奶奶^去，@y子都
二奶奶手Yl，一共都有了。”
f著，尤氏已梳洗了，命人伺候v，一r碇s府，先
硪P姐。只P姐已y子封好，正要送去。尤氏：“都
R了？”P姐盒Φ溃骸岸加辛耍快拿了去T，G了我不管。”
尤氏笑道：“我有些信不及，倒要面c一c。”f著果然按
狄稽c，只]有李w的一分。尤氏笑道：“我f你[鬼呢，怎
麽你大嫂子的]有？”P姐盒Φ溃骸澳趋嵝┻不蚴梗慷桃
分阂擦T了，等不蛄宋以俳o你。”尤氏道：“昨耗阍谌烁
前作人，今河砗臀屹，@嗖灰滥恪Ｎ抑缓屠咸太要去。
”P姐盒Φ溃骸拔铱茨憷害。明河辛耸拢我也丁是丁卯是
卯的，你也e抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕。不看你素
日孝敬我，我才是不依你呢。”f著，把平旱囊环帜昧顺恚
f道：“平海恚“涯愕氖掌鹑ィ等不蛄耍我替你添上。”
平意，因f道：“奶奶先使著，若剩下了再p我一印！
尤氏笑道：“只S你那主子作弊，就不S我作情骸！逼褐
得收了。尤氏又道：“我看著你主子@麽@，弄@些X那Y
使去！使不了，明Я斯撞难Y使去。”
一面f著，一面又往Z母怼Ｏ日了安，大概f了删

，便走到x房中和x商h，只x的主意行事，何以
Z母的喜g。二人h妥。尤氏R走r，也把x二摄y
子他，f：“@使不了呢。”f著，一匠恚又至王夫
人跟前f了一回。因王夫人M了佛堂，把彩一分也了他。
P姐不在跟前，一r把周、w二人的也了。他不敢
收。尤氏道：“你可z的，那Y有@些fX？P丫^便知
道了，有我著呢。”二人f，千恩fx的方收了。於是尤
氏一匠恚坐回家。不在下。
展眼已是九月初二日，@中人都打得尤氏k得十分狒[，
不但有颍B耍百Kf的男女先喝有，都打c取奉B耍。
李w又向\姊妹道：“今菏钦社日，可e忘了。玉也不
恚想必他只D狒[，把清雅就G_了。”f著，便命丫鬟去
瞧作什麽，快了怼Ｑ诀呷チ税肴眨回f：“花大姐姐f，
今阂辉缇统鲩T去了。”\人了，都f：“再]有出T
之理。@丫^糊T，不知f。”因又命翠墨去。一r翠墨回
碚f：“可不真出了T了。f有朋友死了，出去探嗜チ恕！
探春道：“嗳]有的事。{他什麽，再]今日出T之理。你
叫u人恚我他。”f著，只u人走怼＠罴w等都f道：
“今{他有什麽事，也不出T。^一件，你二奶奶的生日，
老太太都@等高d，筛上下\人狒[，他倒走了；第二
件，又是^一社的正日子，他也不告假，就私自去了！”u人
U道：“昨和砩暇驼f了，今阂辉缙鹩幸o的事到北o王府
Y去，就s回淼摹袼不要去，他必不依。今阂辉缙恚
又要素衣裳穿，想必是北o王府Y的要o姬妾]了，也未可知。
”李w等道：“若果如此，也去走走，只是也回砹恕！
f著，大家又商h：“咱只管作，等他回砹P他。”f
著，只Z母已打l人碚，便都往前^砹恕Ｒu人回明玉

的事，Z母不罚便命人去接。
原玉心Y有件私事，於^一日就吩咐茗：“明日一
早要出T，湎善ヱR在後T口等著，不要e一跟著。fo
李F，我往北府Y去了。倘或要有人找我，叫他r住不用找，
只f北府Y留下了，MQ就淼摹！避也摸不著^X，只得
依言f了。今阂辉纾果然淞善ヱR在@後T等著。天亮了，
只玉遍w素，慕情T出恚一Z不l跨上R，一腰，
著街就下去了。茗也只得跨R加鞭s上，在後面忙：
“往那Y去？”玉道：“@l路是往那Y去的？”茗道：
“@是出北T的大道。出去了冷清清]有可B的。”玉f，
c^道：“正要冷清清的地方好。”f著，越性加了鞭，那R
早已D了子，出了城T。茗越l不得主意，只得oo
跟著。
一馀芰似甙搜Y路出恚人uu稀少，玉方勒住R，
回^茗道：“@Y可有u香的？”茗道：“香倒有，不
知是那一樱俊玉想道：“e的香不好，得檀、芸、降三
印！避笑道：“@三涌呻y得。”玉y。茗他
y。因道：“要香作什麽使？我二r常小荷包有散香，
何不找一找。”一句提醒了玉，便回手向衣襟上拉出一荷
包恚摸了一摸，竟有尚巧蛩伲心g喜：“只是不恭些。”
再想自己H身У模倒比I的又好些。於是又t炭。茗道：
“@可T了。荒郊野外那Y有？用@些何不早f，Я碡M不
便宜。”玉道：“糊T|西，若可Я恚又不@]命的
跑了。”茗想了半日，笑道：“我得了主意，不知二心
下如何？我想二不止用@呢，只怕要用e的。@也不是
事。如今我往前再走二Y地，就是水仙庵了。”玉了忙
：“水仙庵就在@Y？更好了，我就去。”f著，就加鞭

前行，一面回^向茗道：“@水仙庵的姑子L往咱家去，
咱@一去到那Y，和他借香t使使，他自然是肯的。”茗
道：“ef他是咱家的香火，就是平白不JR的RY，和他
借，他也不敢g回。只是一件，我常二最@水仙庵的，
如何今河诌@酉g了？”玉道：“我素日因恨俗人不知原
故，混供神混wR，@都是日有X的老公和那些有X的愚
D有神，就w起R砉┲，也不知那神是何人，因
些野史小f，便信真了。比如@水仙庵Y面因供的是洛神，故
名水仙庵，殊不知古K]有洛神，那原是曹子建的e，
l知@起愚人就塑了像供著。今s合我的心事，故借他一用。”
f著早已碇灵T前。那老姑子玉砹耍事出意外，竟
象天上掉下活淼囊话悖忙上好，命老道斫玉R。
玉M去，也不拜洛神之像，s只管pb。m是泥塑的，s真有”
翩若@，婉若[”之B，“荷出G波，日映朝霞”之姿。
玉不X滴下I怼＠瞎米荧I了茶。玉因和他借香t。那姑
子去了半日，B香供R都A淞怼玉道：“一概不用。”
便命茗捧著t出至後院中，一K乾Q地方海竟不出。
茗道：“那井_荷先绾危俊玉c^，一R碇辆_上，
t放下。
茗站^一旁。玉掏出香矸偕希含I施了半Y，回身
命收了去。茗答，且不收，忙爬下磕了^，口茸５溃
“我茗跟二@啄辏二的心事，我]有不知道的，只有
今哼@一祭祀]有告V我，我也不敢。只是@受祭的魂m
不知名姓，想碜匀皇悄侨碎g有一，天上op，O明O俊雅
的一位姐姐妹妹了。二心事不能出口，我代祝：若芳魂有
感，香魂多情，m然g隔，既是知己之g，r常硗候二
，未L不可。你在g保佑二砩也女孩海和你

一相伴，再不可又托生@P眉嵛锪恕！闭f，又磕^，
才爬起怼
玉他]f完，便尾蛔⌒α耍因踢他道：“休胡f，
看人笑。”茗起硎者^香t，和玉走著，因道：“
我已和姑子f了，二]用，叫他S便收拾了些|西，
二勉吃些。我知道今涸Y^大排筵宴，狒[非常，二
此才躲了出淼摹MQ在@Y清Q一天，也就M到Y了。
若不吃|西，嗍共坏谩！玉道：“蚓萍炔怀裕@S便素
的吃些何妨。”茗道：“@便才是。有一f，咱砹耍
有人不放心。若]有人不放心，便晚了M城何妨？”若有人
不放心，二得M城回家去才是。第一老太太、太太也放了
心；第二Y也M了，不^如此。就是家去了看虺跃疲也K不
是二有意，原不^陪著父母M孝道。二若了@不
老太太、太太倚模就是方才那受祭的魂也不安生。二想
我@如何？”玉笑道：“你的意思我猜著了，你想著只你
一跟了我出恚回砟闩不是，所以拿@大}目裎摇
我才砹耍不^MY，再去吃酒看颍K]f一日不M城。
@已完了心，s著M城，大家放心，M不杀M其道。”茗
道：“@更好了。”f著二人碇炼U堂，果然那姑子收拾了一
桌素菜，玉胡y吃了些，茗也吃了。
二人便上R仍回f路。茗在後面只诟溃骸岸好生T
著，@R]大T的，手Y提o著。”一面f著，早已M了城，
仍尼衢TM去，忙忙碇菱t院中。u人等都不在房Y，只有
老婆子看屋子，他砹耍都喜的眉_眼笑，f：“阿
陀佛，可砹耍“鸦ü媚锛悲了！上^正坐席呢，二快去T。
”玉f忙⑺胤了，自去ち巳A服Q上，在什麽地方
坐席，老婆子回f在新w的大花d上。

玉f，一酵花d恚耳仍缫央[[得歌管之。
至穿堂那，只玉A邯坐在廊下垂I，一他恚便
收If道：“P凰砹耍快M去T。再一子不恚都反了。”
玉陪笑道：“你猜我往那Y去了？”玉A翰淮穑只管擦I。
玉忙MdY，了Z母王夫人等，\人真如得了P凰一般。
玉忙s著cP姐盒卸Y。Z母王夫人都f他不知道好歹，“
怎麽也不f就私自跑了，@了得！明涸龠@樱等老回
家恚必告V他打你。”f著又R跟的小P都偏他的，
f那Y去就去，也不回一骸Ｒ幻嬗他到底那去了，可吃
了什麽，可唬著了。玉只回f：“北o王的一坻昨日]
了，o他道廊ァＫ哭的那樱不好撇下就回恚所以多等了
一子。”Z母道：“以後再私自出T，不先告V我，一定
叫你老子打你。”玉答著。因又要打跟的小子，\人又
忙f情，又竦溃骸袄咸太也不必^]了，他已回恚大家
放心芬换亓恕！辟Z母先不放心，自然l狠，如今他砹耍
喜且有N，那Y恨，也就不提了，怕他不受用，或者e
]吃，路上著了@怕，反百般的哄他。u人早^矸侍。大
家仍f看颉．日演的是《GO》。Z母薛姨等都看的心
酸落I，也有U的，也有R的。要知端的，下回分解。

第四十四回
生不yP姐醋喜出望外平豪y
f\人看演《GO》，玉和姐妹一坐著。林黛玉
因看到《男祭》@一出上，便和Of道：“@王十朋也不通
的很，不管在那Y祭一祭T了，必定跑到江子上碜魇谗幔
俗Zf，‘睹物思人’，天下的水w一源，不拘那Y的水舀
一碗看著哭去，也就M情了。”O不答。玉回^要峋凭
P姐骸
原碣Z母f今日不比往日，定要叫P姐痛芬蝗铡１碜
己写坐席，只在里g屋Y榻上歪著和薛姨看颍S心鄢
的臃旁谛干希S意吃著f海⒆约勺老面p那]
有席面的大小丫^K那差差的D人等，命他在窗外廊
下也只管坐著S意吃喝，不必拘Y。王夫人和邢夫人在地下高
桌上坐著，外面紫是他姊妹坐。Z母不r吩咐尤氏等：“
P丫^坐在上面，你好生替我待|，y他一年到^辛苦。
”尤氏答了，又笑回f道：“他坐不T首席，坐在上^M不
是Q不是的，酒也不肯吃。”Z母了，笑道：“你不，等
我H自他去。”P姐好σ策M硇φf：“老祖宗e信他的
，我吃了好祖R了。”Z母笑著，命尤氏：“快拉他出去，
按在椅子上，你都流敬他。他再不吃，我真的就H自去
了。”尤氏f，忙笑著又拉他出碜下，命人拿了台K斟了

酒，笑道：“一年到^y你孝老太太，太太和我。我今
]什麽疼你的，H自斟杯酒，乖乖旱脑谖沂盅Y喝一口。”P
姐盒Φ溃骸澳阋安心孝敬我，跪下我就喝。”尤氏笑道：“
f的你不知是l！我告V你f，好容易今哼@一遭，^了後海
知道得象今哼@硬坏昧耍砍弥M力灌涉RT。”P姐
推不^，只得喝了涉R。接著\姊妹也恚P姐也只得每人
的喝一口。大Z母尚@等高d，也少不得趣海
I著些也砭淳啤ｘP姐阂搽y推，只得喝了煽凇ｘx
等也砭矗P姐赫娌荒芰耍忙央告道：“好姐姐，了
我T，我明涸俸攘T。”x笑道：“真的，我是]的
了？就是我在太太跟前，太太p耗亍Ｍ常倒有些w
面，今寒著@些人，倒拿起主子的款砹恕Ｎ以不怼
不喝，我就走。”f著真回去了。P姐好s上拉住，笑
道：“好姐姐，我喝就是了。”f著拿^酒恚MM的斟了一
杯喝帧ｘx方笑了散去，然後又入席。
P姐鹤杂X酒沈了，心Y突突的似往上撞，要往家去歇歇，
只那耍百虻纳恚便和尤氏f：“A滟pX，我要洗洗
去。”尤氏c^。P姐撼蛉瞬环溃便出了席，往房T後下
走怼Ｆ毫粜模也忙跟了恚P姐罕惴鲋他。才至穿廊下，
只他房Y的一小丫^正在那Y站著，他砹耍回身
就跑。P姐罕阋尚拿叫。那丫^先只b不，o奈後面B
平阂步校只得回怼ｘP姐涸桨l起了疑心，忙和平哼M了穿
堂，叫那小丫^子也M恚把 扇P了，P姐鹤在小院子的
_A上，命那丫^子跪了，喝命平海骸敖二T上的小P
恚拿K子鞭子，把那眼睛Y]主子的小蹄子打了！”那小
丫^子已唬的魂w魄散，哭著只管碰^求。P姐道：
“我又不是鬼，你了我，不f矩矩站住，怎麽倒往前跑？

”小丫^子哭道：“我原]看奶奶怼Ｎ矣钟挂著房Yo人，
所以跑了。”P姐旱溃骸胺垦Y既]人，l叫你淼模磕惚]
看我，我和平涸卺犷^扯著脖子叫了你十砺，越叫越跑。
x的又不h，你@了不成？你和我嘴！”f著便P手一掌
打在上，打的那小丫^一栽，@上又一下，登r小丫^
子扇紫起怼Ｆ好瘢骸澳棠套屑手疼。”P姐便f：
“你再打著他跑什麽。他再不f，把嘴撕了他的！”那小
丫^子先嘴，後砺P姐阂了t烙F砝幼欤方哭
道：“二在家Y，打l我磉@Y瞧著奶奶的，若奶奶散了，
先叫我送信喝サ摹２怀型奶奶@子就砹恕！兵P姐阂
中有文章，“叫你瞧著我作什麽？ y道怕我家去不成？必有e
的原故，快告V我，我拇艘葬崽勰恪Ｄ闳舨患f，立刻拿刀
子砀钅愕娜狻！闭f著，回^向^上拔下一根簪子恚向那丫
^嘴上y戳，唬的那丫^一行躲，一行哭求道：“我告V奶奶，
可ef我f的。”平阂慌瘢一面催他，叫他快f。丫^便
f道：“二也是才矸垦Y的，睡了一醒了，打l人砬魄
奶奶，f才坐席，得好一才砟亍６就_了箱子，拿了
Ky子，有筛簪子，善ゾ子，叫我悄悄的送cU二的
老婆去，叫他M怼Ｋ收了|西就往咱屋Y砹恕６叫我
砬浦奶奶，底下的事我就不知道了。”
P姐了，已獾身l，忙立起硪砑摇至院
T，只又有一小丫^在T前探^海一了P姐，也s^
就跑。P姐禾嶂名字喝住。那丫^本砹胬，躲不^了，
越性跑了出恚笑道：“我正要告V奶奶去呢，可巧奶奶砹恕
”P姐旱溃骸案嬖V我什麽？”那小丫^便f二在家@般如
此如此，⒎讲诺脑也f了一遍。P姐啐道：“你早作什麽了？
@子我看你了，你硗魄Q海　闭f著也P手一下打的那

丫^一趔趄，便z手z_的走至窗前。往Yr，只Y^
f笑。那D人笑道：“多早晚你那王老婆死了就好了。”Z
I道：“他死了，再娶一也是@樱又怎麽幽兀俊蹦D人
道：“他死了，你倒是把平悍隽苏，只怕好些。”ZI道：
“如今B平核也不叫我沾一沾了。平阂彩且欢亲游曲不敢
f。我命Y怎麽就犯了‘夜叉星’。”
P姐了，獾身y穑又他z都平海便疑平
素日背地Y自然也有怨Z了，那酒越lチ松恚也K不忖
Z，回身把平合却蛄上拢一_踢_TM去，也不容分f，
抓著U二家的撕打一D。又怕ZI走出去，便堵著T站著R道：
“好淫D！你偷主子h子，要治死主子老婆！平哼^恚∧
淫D忘八一l藤海多嫌著我，外面耗愫逦遥　闭f著又把
平捍紫拢打的平河性oV，只獾们哭，R道：“你
做@些]的事，好好的又拉上我做什麽！”f著也把U二
家的撕打起怼ＹZI也因吃多了酒，M砀吲d，未曾作的C密，
一P姐砹耍已]了主意，又平阂掺[起恚把酒也馍
砹恕ｘP姐捍蝓U二家的，他已又庥掷，只不好f的，今
平阂泊颍便上硖吡R道：“好娼D！你也邮执蛉耍　逼
馇樱忙住了手，哭道：“你背地Yf，什麽拉我呢？”
P姐平号沦ZI，越l饬耍又s上泶蛑平海偏叫打U
二家的。平杭绷耍便跑出碚业蹲右に馈Ｍ饷嫘\婆子丫^
忙r住解瘛＿@YP姐平に廊ィ便一^撞在ZI蜒Y，
叫道：“你一l藤汉ξ遥被我了，倒都唬起我怼Ｄ
也勒死我！”ZI獾上拔出恚f道：“不用に溃我
也急了，一R⒘耍我了命，大家乾Q。”正[的不_交，
只尤氏等一群人砹耍f：“@是怎麽f，才好好的，就[
起怼！辟ZI了人，越l“倚酒三分醉”，逞起威L恚故

意要ⅧP姐骸ｘP姐阂人砹耍便不似先前那般了，G下
\人，便哭著往Z母那跑。
此r蛞焉⒊觯P姐跑到Z母跟前，爬在Z母蜒Y，只f：
“老祖宗救我！I二要⑽夷兀　辟Z母、邢夫人、王夫人等
忙怎麽了。P姐嚎薜溃骸拔也偶胰Q衣裳，不防I二在
家和人f，我只是有客砹耍唬得我不敢M去。在窗敉
^了一，原硎呛王U二家的媳D商h，f我利害，要拿毒
o我吃了治死我，把平悍隽苏。我原饬耍又不敢和他吵，
原打了平上拢他什麽要害我。他臊了，就要⑽摇！
Z母等了，都信以真，f：“@了得！快拿了那下流N
子恚　币徽Z未完，只ZI拿著s恚後面S多人跟著。
ZI明仗著Z母素疼他，B母H鹉敢oK，故逞[了
怼Ｐ戏蛉送醴蛉艘了，獾拿r住R道：“@下流N子！你
越l反了，老太太在@Y呢！”ZI乜斜著眼，道：“都是老
太太T的他，他才@樱B我也R起砹耍　毙戏蛉獾Z下
恚只管喝他“快出去！”那ZI撒扇霭V，涎言涎Z的
只yf。Z母獾恼f道：“我知道你也不把我放在眼睛Y，
叫人把他老子叫恚　辟ZI@，方趔趄著_撼鋈チ耍
庖膊煌家去，便往外房怼
@Y邢夫人王夫人也fP姐骸ＹZ母笑道：“什麽要o的
事！小孩子年p，嘴核频模那Y保得住不@麽著。
小菏廊硕即蜻@麽^的。都是我的不是，他多吃了煽诰疲又
吃起醋怼！闭f的\人都笑了。Z母又道：“你放心，等明
我叫他硖婺阗r不是。你今e要^去臊著他。”因又R：“
平耗翘阕樱素日我倒看他好，怎麽暗地Y@麽摹！庇仁系
笑道：“平]有不是，是P丫^拿著人家出狻煽谧硬缓
Υ颍都拿著平荷沸宰印Ｆ何曲的什麽似的呢，老太太

R人家。”Z母道：“原磉@樱我f那孩子倒不象那狐媚|
道的。既@麽著，可z的，白受他的狻！币蚪戌珀恚
“你出去告V平海就f我的：我知道他受了委曲，明何
叫P姐禾嫠r不是。今菏撬主子的好日子，不S他胡[。”
原砥涸绫焕罴w拉入大^@去了。平嚎薜倪煅孰yE。
O竦溃骸澳闶明白人，素日P丫^何等待你，今翰贿^
他多吃一口酒。他可不拿你出猓y道倒拿e人出獠怀桑e
人又笑他吃醉了。你只管@子委曲，素日你的好，M不
都是假的了？”正f著，只琥珀走恚f了Z母的。平
自X面上有了光x，方才uu的好了，也不往前^怼O等
歇息了一回，方砜促Z母P姐。
玉便平旱解t院中怼Ｒu人忙接著，笑道：“我先
原要你的，只因大奶奶和姑娘都你，我就不好的了。”
平阂才阈φf“多x”。因又f道：“好好旱哪茄Yf起，
oo故白受了一狻！币u人笑道：“二奶奶素日待你好，
@不^是一r饧绷恕！逼旱溃骸岸奶奶倒]f的，只是那
淫D治的我，他又偏拿我趣，r有我那糊T倒打我。”
f著便又委曲，禁不住落I。玉忙竦溃骸昂媒憬悖e心，
我替他r不是T。”平盒Φ溃骸芭c你什麽相干？”玉
笑道：“我弟兄姊妹都一印Ｋ得罪了人，我替他r不
是也是的。”又道：“可惜@新衣裳也沾了，@Y有你花
妹妹的衣裳，何不Q了下恚拿些酒了熨一熨。把^也另
梳一梳，洗洗。”一面f，一面便吩咐了小丫^子舀洗
水，熨斗怼Ｆ核亓只人f玉Ｄ芎团孩接交，
玉素日因平菏琴ZI的坻，又是P姐旱男母梗故不肯和
他P近，因不能M心，也常恨事。平航褚他@般，心中也
暗暗的占支Γ汗然不鳎色色想的周到。又u人特特

的_了箱子，拿出杉不大穿的衣裳砼c他Q，便s忙的下
自己的衣服，忙去洗了。玉一旁笑竦溃骸敖憬氵擦上
些脂粉，不然倒像是和P姐姐饬怂频摹r且又是他的好日
子，而且老太太又打l了人戆参磕恪！逼郝了有理，便去
找粉，只不粉。玉忙走至y台前，⒁宣G瓷盒揭_，
Y面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根fc平骸Ｓ中ο蛩道：
“@不是U粉，@是紫茉莉花N，研碎了渡舷懔现频摹！逼
旱乖谡粕峡r，果p白t香，四泳忝溃在面上也容易
Q，且能杉∧w，不似e的粉青重。然後看胭脂也
不是成的，s是一小小的白玉盒子，Y面盛著一盒，如玫
瑰膏子一印玉笑道：“那市u的胭脂都不乾Q，色也薄。
@是上好的胭脂Q出汁子恚淘澄Q了渣滓，配了花露蒸B成
的。只用簪子挑一c耗ㄔ谑中难Y，用一c水化_抹在唇上，
手心Y就虼蝾a腮了。平阂姥y，果rW常，且又甜
香Ma。玉又⑴鹊囊恢K蒂秋蕙用竹剪刀X了下恚c
他簪在W上。忽李w打l丫^舅，方忙忙的去了。
玉因自奈丛谄呵氨M^心，――且平河质O
明O清俊的上等女孩海比不得那起俗蠢拙物――深恨怨。
今日是金A旱纳日，故一日不贰２幌肼溽狒[出@件事恚
竟得在平呵吧员M片心，亦今生意中不想之芬病Ｒ蛲嵩诖采希
心肉然自得。忽又思及ZI惟知以淫己，K不知作B脂
粉。又思平Ko父母兄弟姊妹，自一人，供ZI夫D二
人。ZI之俗，P姐之威，他竟能周全妥N，今哼遭荼毒，
想泶巳吮∶，比黛玉q甚。想到此g，便又感起恚不X
⑷I下。因u人等不在房龋M力落了c痛I。}起身，
又方才的衣裳上的酒已半郑便拿熨斗熨了B好，他的
手帕子忘去，上面q有In，又拿至盆中洗了晾上。又喜又

悲，了一回，也往稻香村恚f一回f，掌翎岱缴。
平壕驮诶罴w歇了一夜，P姐褐桓著Z母。ZI晚g
w房，冷清清的，又不好去叫，只得胡y睡了一夜。次日醒了，
想昨日之事，大]意思，後悔不怼Ｐ戏蛉擞挂著昨日ZI醉
了，忙一早^恚叫了ZI^Z母@怼ＹZI只得忍愧前
在Z母面前跪下。Z母他：“怎麽了？”ZI忙陪笑f：“
昨涸是吃了酒，@了老太太的{了，今眍I罪。”Z母啐
道：“下流|西，灌了S，不f安分守己的挺迫ィ倒打起
老婆砹耍▲P丫^成日家f嘴，霸王似的一人，昨夯５每
z。要不是我，你要了他的命，@子怎麽樱俊辟ZI一肚
子的委屈，不敢分q，只J不是。Z母又道：“那P丫^和平
哼不是美人胎子？你不足！成日家偷u摸狗，v的臭的，
都拉了你屋Y去。@起淫D打老婆，又打屋Y的人，你
是大家子的公子出身，活打了嘴了。若你眼睛Y有我，你起恚
我了你，乖乖的替你媳Dr不是，拉了他家去，我就喜g
了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”ZI如此
f，又P姐赫驹谀沁，也不盛y，哭的眼睛[著，也不施
脂粉，SS海比往常更X可z可邸Ｏ胫：“不如r了不
是，彼此也好了，又老太太的喜g了。”想，便笑道：“
老太太的，我不敢不依，只是越lv了他了。”Z母笑道：
“胡f！我知道他最有Y的，再不n撞人。他日後得罪了你，
我自然也作主，叫你降伏就是了。”
ZIf，爬起恚便cP姐鹤髁艘揖，笑道：“原
硎俏业牟皇牵二奶奶^我T。”M屋Y的人都笑了。Z母
笑道：“P丫^，不S懒耍再牢揖懒恕！闭f著，又命人
去叫了平恚命P姐汉唾ZI安慰平骸ＹZI了平海
越l不得了，所^“妻不如妾，妾不如偷”，Z母一f，

便s上碚f道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得
罪了你，也是因我而起。我r了不是不算外，替你奶奶r
不是。”f著，也作了一揖，引的Z母笑了，P姐阂残α恕
Z母又命P姐戆参克。平好ψ呱斫oP姐嚎念^，f：
“奶奶的千秋，我惹了奶奶生猓是我死。”P姐赫自愧
悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起恚了旁人的，
o故o平]。今反他如此，又是M愧，又是心酸，忙一
把拉起恚落下I怼Ｆ旱溃骸拔曳侍了奶奶@麽啄辏也
]我一指甲。就是昨捍蛭遥我也不怨奶奶，都是那淫D治
的，怨不得奶奶生狻！闭f著，也滴下I砹恕ＹZ母便命人
他三人送回房去，“有一再提此事，即刻砘匚遥我不管是
l，拿拐棍子o他一D。”
三人男陆oZ母，邢王二位夫人磕了^。老叽了，
送他三人回去。至房中，P姐阂o人，方f道：“我怎麽象
王，又象夜叉？那淫D咒我死，你也椭咒我。千日不好，
也有一日好。可z我熬的B淫D也不如了，我有什麽
^@日子？”f著，又哭了。ZI道：“你不足？你想想，
昨赫l的不是多？今寒著人是我跪了一跪，又r不是，你
也足了光了。@子叨叨，y道叫我替你跪下才T？太
要足了也不是好事。”f的P姐o言可Γ平亨偷囊宦
又笑了。ZI也笑道：“又好了！真真我也]法了。”
正f著，只一媳D砘卣f：“U二媳D吊死了。”Z
IP姐憾汲粤艘惑@。P姐忙收了怯色，反喝道：“死了T了，
有什麽大@小怪的！”一r，只林之孝家的M砬幕伉P姐道：
“U二媳D吊死了，他娘家的H戚要告呢。”P姐盒Φ溃骸
@倒好了，我正想要打官司呢！”林之孝家的道：“我才和\
人窳怂，又威了一，又S了他X，也就依了。”

P姐旱溃骸拔]一X！有X也不o，只管叫他告去。也不
S袼，也不用震他，只管他告去。告不成倒他‘以
朴p’！”林之孝家的正在y，ZI和他使眼色海心
下明白，便出淼戎。ZI道：“我出去瞧瞧，看是怎麽印！
P姐旱溃骸安辉So他X。”ZI一匠恚和林之孝砩套h，
著人去作好作歹，S了二百砂l送才T。ZI生恐有，又命
人去和王子vf，⒎役仵作人等叫了酌恚椭k适隆
那些人了如此，v要}辨亦不敢辨，只得忍馔搪T了。Z
I又命林之孝⒛嵌百y子入在流年ど希分e添a_N^去。
又梯己oU二些y桑安慰他f：“另日再挑好媳Do你。”
U二又有w面，又有y子，有何不依，便仍然奉承ZI，不在
下。
Y面P姐心中m不安，面上只管佯不理，因房中o人，
便拉平盒Φ溃骸拔易汗柿司屏耍你e怨，打了那Y，
我瞧瞧。”平旱溃骸耙]打重。”只得f，奶奶姑娘都
M砹恕Ｒ知端的，下回分解。

第四十五回
金m契互剖金mZL雨夕制L雨~
fP姐赫嵝羝海忽\姊妹M恚忙坐了，平
赫迳喜怼ｘP姐盒Φ溃骸敖淼倪@麽R，倒象下N子
了淼摹！碧酱盒Φ溃骸拔有杉事：一件是我的，一件是
四妹妹的，A著老太太的。”P姐盒Φ溃骸坝惺谗崾拢
@麽要o？”探春笑道：“我起了社，^一社就不R全，
\人，所以就y了。我想必得你去作O社R史，F面o
私才好。再四妹妹@子，用的|西@般那般不全，回了老
太太，老太太f：‘只怕後^堑紫逻有年剩下的，找一找，
若有呢拿出恚若]有，叫人I去。’”P姐笑道：“我又不
作什麽竦值模要我吃|西去不成？”探春道：“你m不
作，也不要你作。你只O察著我Y^有偷安怠惰的，怎
麽恿P他就是了。”P姐盒Φ溃骸澳e哄我，我猜著了，
那Y是我作O社R史！分明是叫我作MX的~商。你弄
什麽社，必是要流作|道的。你的月X不蚧了，想出@
法子磙至宋胰ィ好和我要X。可是@主意？”一席f
的\人都笑起砹恕＠罴w笑道：“真真你是水晶心肝玻璃人。
”P姐盒Φ溃骸疤你是大嫂子呢！把姑娘原交o你е
念W矩的，他不好，你要瘛＿@子他起社，
能用X，你就不管了？老太太、太太T了，原是老封君。

你一月十摄y子的月X，比我多杀躲y子。老太太，太太
f你寡D失I的，可z，不蛴茫又有小子，足的又添了
十桑和老太太、太太平等。又o你@子地，各人取租子。年
K分年例，你又是上上分骸Ｄ隳，主子奴才共]十
人，吃的穿的仍f是官中的。一年通共算起恚也有四五百y
子。@子你就每年拿出一二百摄y子砼闼BB，能啄
的限？他各人出了w，y道要你r不成？@子你怕花X，
{唆他眙[我，我返萌コ砸河枯海郑我通不知道呢！”
李w笑道：“你，我f了一句，他就了，f了
的o泥腿市俗打算P分斤傻脑出怼＿@|西
他托生在大宦名T之家做小姐，出了嫁又是@樱他是
@麽著，若是生在寒小羧思遥作小子，不知怎麽下作
嘴荷嗟哪兀√煜氯硕急荒闼阌了去！昨哼打平耗兀
你伸的出手恚∧屈Sy道灌柿斯范亲友Y去了？獾奈抑灰
o平捍蟛黄骸ｂZ了半日，好容易‘狗L尾巴尖骸的
好日子，又怕老太太心Y不受用，因此]恚究竟膺未平。
你今河终形砹恕＝o平菏靶也不要，你只Q一
^子才是。”f的\人都笑了。P姐好πΦ溃骸熬共皇
碚椅遥@子竟是平蟪鸬摹＞共怀型平河心
@一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不
打了。平姑娘，^恚∥耶著大奶奶姑娘替你r不是，
待我酒後o德T。”f著，\人又都笑起砹恕＠罴w笑平
道：“如何？我f必定要o你獠帕T。”平盒Φ溃骸半m
如此，奶奶取笑，我禁不起。”李w道：“什麽禁不起，有
我呢。快拿了匙叫你主子_了欠空|西去。”
P姐盒Φ溃骸昂蒙┳樱你且同他回@子Y去。才要把
@米ず纤阋凰悖那大太太又打l人斫校又不知有什麽

f，得^去走一趟。有年下你添a的衣服，]打co
他做去。”李w笑道：“@些事我都不管，你只把我的事完
了我好歇著去，省得@些姑娘小姐[我。”P姐好πΦ溃骸
好嫂子，p我一c空骸Ｄ闶亲钐畚业模怎麽今平壕筒
疼我了？往常你裎艺f，事情m多，也保B身子，禳c著
偷空盒歇，你今悍吹贡莆业拿了。r且`了e人的年下衣
裳oK，他姊妹的若`了，s是你的任，老太太M不怪你
不管f事，@一句F成的也不f？我可自己落不是，M敢
Ю勰隳亍！崩罴w笑道：“你，f的好不好？把他f
的！我且你，@社你到底管不管？”P姐盒Φ溃骸斑@
是什麽，我不入社花X，不成了大^@的反叛了，想
在@Y吃不成？明阂辉缇偷饺危下R拜了印，先放下五十
摄y子o你慢慢作社|道。^後滋欤我又不作作文，
只不^是俗人T了。‘O察’也T，不‘O察’也T，有了
X了，你f出我恚　闭f的\人又都笑起怼ｘP姐旱溃
“^子我_了欠浚凡有@些|西都叫人搬出砟看，若
使得，留著使，若少什麽，照你巫樱我叫人替你I去就
是了。我就裁出怼ＤD]有在太太跟前，在那珍
大那Y呢。fo你，e碰子去。我打l人取了恚一
叫人B交o相公\去，如何？”李wc首笑道：“@y
你，果然@舆T了。既如此，咱家去T，等著他不送了去
再眙[他。”f著，便Я怂姊妹就走。P姐旱溃骸斑@些事
再]人，都是玉生出淼摹！崩罴w了，忙回身笑道：
“正是玉恚反忘了他。^一社是他`了。我，你
f怎麽P他？”P姐想了一想，f道：“]有e的法子，只
叫他把你各人屋子Y的地P他咭槐椴藕谩！毙\人都笑道：
“@不差。”

f著才要回去，只一小丫^扶了哌M怼ｘP姐
等忙站起恚笑道：“大娘坐。”又都向他道喜。呦蚩
沿上坐了，笑道：“我也喜，主子也喜。若不是主子的恩
典，我@喜暮恚孔耗棠逃执虬l彩哥嘿p|西，我O子
在T上朝上磕了^了。”李w笑道：“多早晚上任去？”
U道：“我那Y管他，由他去T！前涸诩已Yo我磕^，
我]好，我f：‘哥哥海你ef你是官毫耍M行霸道的！
你今年活了三十q，m然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩
典，放你出恚上托著主子的洪福，下托著你老子娘，也是公
子哥核频淖xJ字，也是丫^、老婆、奶子捧P凰似的，L
了@麽大。你那Y知道那‘奴才’勺质窃貅的！只知道享
福，也不知道你和你老子受的那苦溃熬了扇子，好
容易瓿瞿氵@麽|西怼男喝陌穗y，花的y子也照
打出你@麽y人砹恕５蕉十q上，又蒙主子的恩典，S
你捐前程在身上。你看那正根正苗的忍挨I的要多少？你
一奴才秧子，仔折了福！如今妨耸年，不知怎麽弄神弄
鬼的，求了主子，又x了出怼Ｖ菘h官弘m小，事情s大，
那一州的州官，就是那一方的父母。你不安分守己，M忠，
孝敬主子，只怕天也不容你。”李wP姐憾夹Φ溃骸澳阋捕
]。我看他也就好了。先那啄赀M砹纱危@有好啄
]砹耍年下生日，只他的名字就T了。前航o老太太、太
太磕^恚在老太太那院Y，他又穿著新官的服色，倒l的
威武了，比先r也胖了。他@一得了官，正你纺兀反倒愁
起@些恚∷不好，有他父H呢，你只受用你的就完了。e
了坐I子M恚和老太太Y一日牌，f一天海l好意思
的委屈了你。家去一般也是欠Bd，l不敬你，自然也是老
封君似的了。”

平赫迳喜恚呙φ酒斫恿耍笑道：“姑娘不管
叫那孩子倒砹T了，又折受我。”f著，一面吃茶，一面又
道：“奶奶不知道。@些小孩子全要管的馈ｐ@麽溃他
偷空呼[y子斫写笕瞬傩摹Ｖ道的f小孩子淘猓
不知道的，人家就f仗著萜廴耍B主子名也不好。恨的
我]法海常把他老子叫砹R一D，才好些。”因又指玉道：
“不怕你嫌我，如今老不^@麽管你一管，老太太o在^Y。
日老小r挨你的打，l]看的。老小r，何曾象
你@麽天不怕地不怕的了。有那大老，m然淘猓也]象
你@C子的海也是天天打。有|府Y你珍哥旱，
那才是火上灿偷男宰樱f懒耍什麽鹤樱竟是\！如
今我眼Y看著，耳朵Y著，那珍大管鹤拥挂蚕螽日老祖
宗的矩，只是管的到三不著傻摹Ｋ自己也不管一管自己，
@些兄弟侄涸貅嵩沟牟慌滤？你心Y明白，喜g我f，不明
白，嘴Y不好意思，心Y不知怎麽R我呢。”
正f著，只大家的砹耍接著周瑞家的材家的都M
砘厥虑椤ｘP姐盒Φ溃骸跋D斫悠牌砹恕！辟大家的笑
道：“不是接他老人家，倒是打打奶奶姑娘p不p？
”呗了，笑道：“可是我糊T了，正f的且不f，
且fY子芝麻的混v熟。因我小子x了出恚\H友
要o他R喜，少不得家Y[酒。我想，[一日酒，@也
不是，那也不是。又想了一想，托主子洪福，想不到的@
s耀，就A了家，我也是意的。因此吩咐他老子B[三日
酒：^一日，在我破花@子Y[紫酒，一台颍老太太、
太太，奶奶姑娘去散一日，外^大d上一台颍[紫
酒，老，去增增光，第二日再H友，第三日再把
我筛Y的伴赫一。狒[三天，也是托著主子的洪福一

觯光x光x。”李wP姐憾夹Φ溃骸岸嘣缤淼娜兆樱课
必去，只怕老太太高d要去也定不得。”大家的忙道：“
了十四的日子，只看我奶奶的老T了。”P姐笑道：“e
人不知道，我是一定去的。先f下，我是]有RY的，也不知
道放p，吃完了一走，可e笑。”大家的笑道：“奶奶f
那Y？奶奶要p，p我三二fy子就有了。”咝Φ溃
“我才去老太太，老太太也f去，可算我@好。”f
又叮了一回，方起身要走，因看周瑞家的，便想起一事恚
因f道：“可是有一句奶奶，@周嫂子的鹤臃噶耸谗
不是，f了他不用？”P姐郝了，笑道：“正是我要告V你
媳D，事情多也忘了。嫂子回去fo你老^子，筛Y不S
收留他小子，叫他各人去T。”
大家的只得答著。周瑞家的忙跪下央求。呙Φ溃
“什麽事？fo我uu。”P姐旱溃骸扒叭瘴疑日，Y^
]吃酒，他小子先醉了。老娘那送了Y恚他不f在外^
_，他倒坐著R人，Y也不送M怼女人M砹耍他才
著小么往YE。小么倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了
一院子z^。人去了，打l彩明去f他，他倒R了彩明一D。
@o法o天的忘八羔子，不f了作什麽！”咝Φ溃骸
我什麽事情，原@。奶奶我f：“他有不是，打他
R他，使他改^，f了去嗪跏共坏谩Ｋ又比不得是咱家的
家生子海他F是太太的陪房。奶奶只f了他，太太上不
好看。依我f，奶奶教他装遄樱以戒下次，仍f留著才是。
不看他娘，也看太太。”P姐郝f，便向大家的f道：“
既@樱打他四十棍，以後不S他吃酒。”大家的答了。
周瑞家的磕^起恚又要c呖念^，大家的拉著方T。
然後他三人去了，李w等也就回@中怼Ｖ镣恚果然P姐命人

找了S多f收的具出恚送至@中。O等x了一回，各色
|西可用的只有一半，⒛且话胗珠_了巫樱cP姐喝フ
置I，不必f。
一日，外面\了，起了稿子M怼玉每日便在惜春@
Y兔ΑＬ酱骸⒗罴w、迎春、O等也多往那Ye坐，一t^
，二t便於面。O因天鏊，夜}uL，遂至母H
房中商h打c些怼Ｈ臻g至Z母王夫人省候纱危不
免又承色陪坐f半r，@中姊妹也要度rf一回，故日
g不大得e，每夜粝屡工必至三更方。黛玉每q至春分秋
分之後，必犯嗽疾，今秋又遇Z母高d，多[玩了纱危未免
^诹松瘢近日又}嗽起恚X得比往常又重，所以不出T，
只在自己房中B。有r了，又盼姊妹碚f些f排遣，
及至O等硗候他，f不得三五句又┝恕Ｐ\人都w
他病中，且素日形w扇酰禁不得一些委屈，所以他接待不周，
Y荡趾觯也都不苛。
@日O硗他，因f起@病症怼O道：“@Y走的
太tm都好，只是你吃他的不效，不如再一
高明的人砬埔磺疲治好了M不好？每年g[一春一夏，又
不老又不小，成什麽？不是常法。”黛玉道：“不中用。我
知道我@硬∈遣荒芎玫牧恕Ｇef病，只好的日子我是怎
麽形景，就可知了。”Oc^道：“可正是@。古人f‘
食Y者生’，你素日吃的竟不能添B精神庋，也不是好事。”
黛玉U道：“‘死生有命，富F在天’，也不是人力可的。
今年比往年反X又重了些似的。”f之g，已咳嗽了扇次。
O道：“昨何铱茨隳撬方上，人⑷夤鹩X得太多了。mf
益庋a神，也不宜太帷Ｒ牢艺f，先以平肝健胃要，肝火一
平，不能克土，胃o病，食就可以B人了。每日早起拿上

等燕C一桑冰糖五X，用y子熬出粥恚若吃T了，比
，最是滋a獾摹！
黛玉U道：“你素日待人，固然是O好的，然我最是多
心的人，只你心Y藏奸。那叭漳阏f看s不好，又裎夷
些好，竟大感激你。往日竟是我e了，在`到如今。
算恚我母H去世的早，又o姊妹兄弟，我L了今年十五q，
竟]一人象你前日的教我。怨不得丫^f你好，我往
日他你，我不受用，昨何矣H自^，才知道了。比如
若是你f了那，我再不p放^你的；你竟不介意，反裎夷
些，可知我竟自`了。若不是那叭湛闯恚今日@，再
不δ阏f。你方才f叫我吃燕C粥的，m然燕C易得，但只
我因身上不好了，每年犯@病，也]什麽要o的去。大
夫，熬，人⑷夤穑已[了天翻地覆，@子我又d出
新文戆臼谗嵫喔C粥，老太太、太太、P姐姐@三人便]
f，那些底下的婆子丫^，未免不嫌我太多事了。你看@Y
@些人，因老太太多疼了玉和P丫^，他尚虎耽
耽，背地Y言三Z四的，何r於我？r我又不是他@Y正
主子，原是o依o靠投奔了淼模他已多嫌著我了。如今
我不知M退，何苦叫他咒我？”O道：“@诱f，我也
是和你一印！摈煊竦溃骸澳闳绾伪任遥磕阌钟心赣H，又有哥
哥，@Y又有Iu地土，家Y又仍f有房有地。你不^是H戚
的情分，白住了@Y，一大小事情，又不沾他一文半，
要走就走了。我是一o所有，吃穿用度，一草一，皆是和他
家的姑娘一樱那起小人M有不多嫌的。”O笑道：“
硪膊贿^多M得一副嫁yT了，如今也愁不到@Y。”黛玉
了，不Xt了，笑道：“人家才拿你正人，把心Y的
╇y告V你，你反拿我取笑骸！O笑道：“m是取笑海

s也是真。你放心，我在@Y一日，我c你消遣一日。你有
什麽委屈╇y，只管告V我，我能解的，自然替你解一日。我
m有哥哥，你也是知道的，只有母H比你略些。咱也
算同病相z。你也是明白人，何必作‘司R牛之U’？你才
f的也是，多一事不如省一事。我明日家去和f了，只怕
我家Y有，c你送桑每日叫丫^就熬了，又便宜，
又不@有\的。”黛玉忙笑道：“|西事小，y得你多情如
此。”O道：“@有什麽放在口Y的！只愁我人人跟前失於
候T了。只怕你┝耍我且去了。”黛玉道：“晚上再砗
我f句骸！O答著便去了，不在下。
@Y黛玉喝了煽谙≈啵仍歪在床上，不想日未落r天就
了，淅淅rr下起雨怼Ｇ锪孛}}，晴不定，那天uu的
S昏，且的沈黑，兼著那雨滴竹梢，更XD觥ＶO不能
恚便在粝码S便拿了一本，s是《犯s稿》，有《秋|
怨》《ex怨》等~。黛玉不X心有所感，亦不禁l於章句，
遂成《代ex》一首，M《春江花月夜》之格，乃名其~曰《
秋窗L雨夕》。其~曰：
秋花K澹秋草S，耿耿秋羟镆归L。
已X秋窗秋不M，那堪L雨助D觯
助秋L雨砗嗡伲 @破秋窗秋艟G。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移IT。
ITuuk短檠，砍钫蘸与x情。
l家秋院oL入？何秋窗o雨？
_衾不奈秋L力，漏催秋雨急。
B宵}}}``，羟八瓢殡x人泣。
寒小院Dl，疏竹窗r滴r。

不知L雨r休，已教I⒋凹瘛
吟TRP，方要安，丫鬟笳f：“二砹恕！币徽Z
未完，只玉^上е大箬笠，身上披著蓑衣。黛玉不X笑
了：“那Y淼O翁！”玉忙：“今汉眯？吃了]有？
今阂蝗粘粤硕嗌亠？”一面f，一面摘了笠，了蓑衣，忙
一手e起恚一手遮住艄猓向黛玉上照了一照，N著眼
瞧了一瞧，笑道：“今馍好了些。”
黛玉看了蓑衣，Y面只穿半ftc短\，系著G汗巾子，
膝下露出油GI撒花子，底下是掐金MC的dm子，著
蝴蝶落花鞋。黛玉道：“上^怕雨，底下@鞋m子是不怕雨
的？也倒乾Q。”玉笑道：“我@一套是全的。有一p棠木
屐，才穿了恚在廊上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是
常市u的，十分@p巧，因f道：“是什麽草的？怪道穿
上不象那刺o似的。”玉道：“@三佣际潜膘o王送的。他
e了下雨r在家Y也是@印Ｄ阆g@，我也弄一套硭湍恪
e的都T了，惟有@斗笠有趣，竟是活的。上^的@菏腔
的，冬天下雪，上帽子，就把竹信子抽了，去下子恚只
剩了@圈子。下雪r男女都戴得，我送你一，冬天下雪戴。”
黛玉笑道：“我不要他。戴上那，成荷袭的和蛏习
的O婆了。”及f了出恚方想起未忖Z，c方才f玉的
相B，後悔不及，羞的wt，便伏在桌上嗽不住。
玉s不留心，因案上有，遂拿起砜戳艘槐椋又不
禁叫好。黛玉了，忙起Z在手龋向羯了。玉笑道：
“我已背熟了，也oK。”黛玉道：“我也好了S多，x你
一天状吻莆遥下雨怼＿@子夜深了，我也要歇著，你
且回去，明涸怼！玉f，回手向阎刑统鲆核桃

大小的一金表恚瞧了一瞧，那已指到戌末亥初之g，忙
又揣了，f道：“原歇了，又_的你诹税肴丈瘛！闭f著，
披蓑戴笠出去了，又翻身M道：“你想什麽吃，告V我，
我明阂辉缁乩咸太，M不比老婆子f的明白？”黛玉笑道：
“等我夜Y想著了，明涸缙鸶嬖V你。你雨越lo了，快去
T。可有人跟著]有？”有婆子答：“有人，外面拿著
泓c著艋\呢。”黛玉笑道：“@天c艋\？”玉道：“
不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉f，回手向架上把
玻璃C球裟昧讼恚命c一支小恚fc玉，道：“@
又比那亮，正是雨Yc的。”玉道：“我也有@麽一，
怕他失_滑倒了打破了，所以]c怼！摈煊竦溃骸暗了
值X，跌了人值X？你又穿不T木屐子。那艋\命他前^照
著。@又p巧又亮，原是雨Y自己拿著的，你自己手Y拿著
@，M不好？明涸偎怼＞褪Я耸忠灿邢薜模怎麽忽然又
出@‘剖腹藏珠’的脾恚　玉f，B忙接了^恚
前^婆子打著闾嶂明瓦簦後^有小丫鬟打著恪
玉便⑦@暨fc一小丫^捧著，玉扶著他的肩，一
去了。
就有蘅苑的一婆子，也打著闾嶂簦送了一大包上
等燕C恚有一包子粉梅片雪花洋糖。f：“@比I的。
姑娘f了：姑娘先吃著，完了再送怼！摈煊竦溃骸盎厝フf‘
M心’。”命他外^坐了吃茶。婆子笑道：“不吃茶了，我
有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你忙。如今天又觯夜又
L，越l夜局，痛隽恕！逼抛有Φ溃骸安徊m姑娘
f，今年我大沾光毫恕MQ每夜各有上夜的人，`了
更也不好，不如夜局，又坐了更，又解骸＝河质俏
的^家，如今@TP了，就上隽恕！摈煊衤f笑道：“y

你。`了你l，冒雨送怼！泵人o他装馘X，打些酒吃，
避避雨狻Ｄ瞧抛有Φ溃骸坝制瀑M姑娘p酒吃。”f著，磕了
一^，外面接了X，打闳チ恕
紫N收起燕C，然後移粝潞，伏侍黛玉睡下。黛玉自在
枕上感念O，一r又w他有母兄，一面又想玉m素和睦，
K有嫌疑。又窗外竹梢焦~之上，雨淅r，清寒透幕，
不X又滴下I怼Ｖ钡剿母㈥@，方uu的睡了。呵o。
要知端的――

第四十六回
擂稳穗y免擂问馒x女誓^x偶
f林黛玉直到四更㈥@，方uu的睡去，呵o。如
今且fP姐阂蛞邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，
坐^怼Ｐ戏蛉⒎热饲渤觯悄向P姐旱溃骸敖心聿
e事，有一件y的事，老托我，我不得主意，先和你商
h。老因看上了老太太的x，要他在房Y，叫我和老太太
去。我想@倒平常有的事，只是怕老太太不o，你可有法子？
”P姐郝了，忙道：“依我f，竟e碰@子去。老太太
x了x，也吃不下去的，那Y就蔚昧耍r且平日f起e
恚老太太常f，老如今上了年o，作什麽左一小老婆
右一小老婆放在屋Y，]的耽`了人家。放著身子不保B，
官阂膊缓蒙作去，成日家和小老婆喝酒。太太@，很喜
g老呢？@子回避恐回避不及，倒拿草棍捍晾匣⒌谋
子眼喝チ耍√太e溃我是不敢去的。明放著不中用，而且
反招出]意思怼＠如今上了年o，行事不妥，太太癫
是。比不得年p，作@些事oK。如今兄弟，侄海鹤樱O
子一大群，@麽[起恚怎右人呢？”邢夫人冷笑道：“
大家子三房四妾的也多，偏咱就使不得？我窳艘参幢匾馈
就是老太太心鄣难绢^，@麽E子n白了又作了官的一大
子，要了作房Y人，也未必好g回的。我叫了你恚不^商h

商h，你先派上了一篇不是。也有叫你要去的理？自然是我f
去。你倒f我不瘢你不知道那性子的，癫怀桑先和我
了。”
P姐褐道邢夫人A性愚亻，只知承Z赦以自保，次t
婪取自得，家下一大小事眨俱由Z赦[选７渤
入yX事眨一他手，便克莓常，以Z赦浪M名，“
得我就中省，方可a”，号奴W，一人不靠，一言不
的。如今又邢夫人如此的，便知他又弄左性，窳瞬恢杏茫
B忙陪笑f道：“太太@f的O是。我能活了多大，知道什
麽p重？想砀改父前，ef一丫^，就是那麽大的活，
不o老ol？背地Y的那Y信得？我竟是呆子。I二
或有日得了不是，老太太恨的那樱恨不得立刻拿硪幌伦
打死，及至了面，也T了，依f拿著老太太心鄣|西p
他。如今老太太待老，自然也是那恿恕Ｒ牢艺f，老太太今
合g，要今壕陀去。我先^去哄著老太太l笑，等太太
^去了，我搭著走_，把屋子Y的人我也ч_，太太好和老
太太f的。o了更好，不o也]妨K，\人也不知道。”邢夫
人他@般f，便又喜g起恚又告V他道：“我的主意先不
和老太太要。老太太要f不o，@事便死了。我心Y想著先悄
悄的和xf。他m害臊，我的告V了他，他自然不言Z，
就妥了。那r再和老太太f，老太太m不依，R不住他意，
常言‘人去不中留’，自然@就妥了。”P姐盒Φ溃骸暗降
是太太有智\，@是千妥f妥的。ef是x，{他是l，那
一不想巴高望上，不想出^的？@半主子不做，倒意做
丫^，砼小子就完了。”邢夫人笑道：“正是@
了。efx，就是那些淌碌拇笱绢^，l不意@幽亍Ｄ
先^去，e露一cL，我吃了晚就^怼！

P姐喊迪耄骸傍x素是可旱模m如此f，保不
他就意。我先^去了，太太後^去，若他依了便]f，倘
或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了L，使他拿腔作
莸摹Ｄr太太又了了我的，羞雷成怒，拿我出起
恚倒]意思。不如同著一R^去了，他依也T，不依也T，
就疑不到我身上了。”想，因笑道：“方才R恚舅母那
送了苫\子g，我吩咐他炸了，原要s太太晚上送^
的。我才M大Tr，小子E，f太太的拔了p，拿去
收拾去了。不如@子坐了我的一R^去倒好。”邢夫人
了，便命人Q衣服。P姐忙著伏侍了一回，娘坐^
怼ｘP姐河终f道：“太太^老太太那Y去，我若跟了去，老
太太若起我^去作什麽的，倒不好。不如太太先去，我了
衣裳再怼！
邢夫人了有理，便自往Z母，和Z母f了一回f，
便出砑儆往王夫人房Y去，尼衢T出去，打x的P房前^。
只x正然坐在那Y做，了邢夫人，忙站起怼Ｐ戏
人笑道：“做什麽呢？我瞧瞧，你的花涸桨l好了。”一面
f，一面便接他手鹊尼瞧了一瞧，只管好。放下，
又身打量。只他穿著半新的藕合色的c\，青掐牙背心，
下面水G裙子。蜂腰削背，蛋面，跤皖^，高高的鼻子，
蛇腮上微微的c雀斑。x@般看他，自己倒不好意思
起恚心Y便X，因笑道：“太太，@子不早不晚的，
^碜鍪谗幔俊毙戏蛉耸眼色海跟的人退出。邢夫人便坐
下，拉著x的手笑道：“我特斫o你道喜砹恕！兵x了，
心中已猜著三分，不Xt了，低了^不l一言。邢夫人道：
“你知道你老跟前竟]有可靠的人，心Y再要I一，又
怕那些人牙子家出淼牟磺不Q，也不知道毛病海I了砑遥

三日扇眨又要弄鬼吊猴的。因M府Y要挑一家生女菏樟耍
又]好的：不是模翰缓茫就是性子不好，有了@好，
]了那好。因此冷眼x了半年，@些女孩子Y^，就只你
是尖海模海行事作人，厝峥煽浚一概是R全的。意
思要和老太太了你去，收在屋Y。你比不得外^新I的，你
@一M去了，MT就_了，就封你姨娘，又w面，又尊F。
你又是要的人，俗f的，‘金子K得金子Q’，l知竟
被老看重了你。如今@一恚你可遂了素日志大心高的了，
也堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去！”f著拉了
他的手就要走。xt了，Z手不行。邢夫人知他害臊，因
又f道：“@有什麽臊？你又不用f，只跟著我就是了。”
x只低了^不由怼Ｐ戏蛉艘他@般，便又f道：“y道你
不意不成？若果然不意，可真是傻丫^了。放著主子奶
奶不作，倒意作丫^！三年二年，不^配上小子，是奴
才。你跟了我去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的
人。老待你又好。^一年半d，生下一男半女，你就和
我K肩了。家Y人你要使菊l，l不樱楷F成主子不做去，
e^@C，後悔就t了。”x只管低了^，仍是不Z。
邢夫人又道：“你@麽快人，怎麽又@臃e粘起恚坑惺
麽不Q心之，只管fc我，我管你遂心如意就是了。”x
仍不Z。邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯f，
怕臊。你等他你，@也是理。我他去，叫他
你，有只管告V他。”f，便往P姐悍恐怼
P姐涸Q了衣服，因房o人，便⒋嗽告V了平骸
平阂u^笑道：“我看，此事未必妥。平常我背著人f
起恚他那主意，未必是肯的。也只f著瞧T了。”P姐
旱溃骸疤太必磉@屋Y商h。依了可，若不依，白臊，

著你，M不上不好看。你fo他炸g，再有什麽配
樱A涑燥。你且e逛逛去，估量著去了再怼！逼
f，照鹘o婆子，便逍b自在的往@子Y怼
@Yx邢夫人去了，必在P姐悍垦Y商h去了，必定
有人他的，不如躲了@Y，因找了琥珀f道：“老太太要
我，只f我病了，]吃早，往@子Y逛逛就怼！辩珀答
了。x也往@子Y恚各[玩，不想正遇平骸Ｆ
因o人，便笑道：“新姨娘砹耍　兵x了，便t了，
f道：“怪道你串通一硭阌我！等著我和你主子[去就
是了。”平郝了，自悔失言，便拉他到涞紫拢坐在一K
石上，越性把方才P姐^去回硭有的形景言~始末原由告V
c他。xt了，向平豪湫Φ溃骸斑@是咱好，比如u人、
琥珀、素、紫N、彩霞、玉A骸Ⅶ暝隆⒋淠，跟了史姑娘
去的翠|，死了的可人和金A，去了的茜雪，B上你我，@十
人，男菏谗嵩翰徽f？什麽事翰蛔鳎窟@如今因都大
了，各自指髯缘娜チ耍然我心Y仍是照f，有有事，K不
m你。@我且放在你心Y，且e和二奶奶f：ef大老
要我做小老婆，就是太太@子死了，他三媒六聘的娶我去作
大老婆，我也不能去。”
平悍接笑答，只山石背後哈哈的笑道：“好]的
丫^，你不怕牙~。”二人了不免吃了一@，忙起身向山
石背後找ぃ不是e人，s是u人笑著走了出：“什麽事
情？告V我。”f著，三人坐在石上。平河职逊讲诺脑fc
u人道：“真真@理不我f，@大老太好色了，
略平^正的，他就不放手了。”平旱溃骸澳慵炔活意，我
教你法子，不用M事就完了。”x道：“什麽法子？你f
砦衣。”平盒Φ溃骸澳阒缓屠咸太f，就f已o了I二

了，大老就不好要了。”x啐道：“什麽|西！你f
呢！前耗阒髯硬皇沁@麽混f的？l知到今毫耍　币u人笑
道：“他都不意，我就和老太太f，叫老太太f把你
已S了玉了，大老也就死了心了。”x又是猓又是
臊，又是急，因R道：“蹄子不得好死的！人家有y的
事，拿著你正人，告V你c我排解排解，你倒替Q
著取笑骸Ｄ自都有了Y果了，矶际亲鲆棠锏摹我
看，天下的事未必都遂心如意。你且收著些海e忒愤^了
^海　倍人他急了，忙陪笑央告道：“好姐姐，e多心，
咱男憾际怯H姊妹一般，不^o人偶然取笑骸Ｄ愕
主意告V我知道，也好放心。”x道：“什麽主意！我只
不去就完了。”平u^道：“你不去未必得中荨４罄的
性子你是知道的。m然你是老太太房Y的人，此刻不敢把你怎
麽樱黼y道你跟老太太一子不成？也要出去的。那r落
了他的手，倒不好了。”x冷笑道：“老太太在一日，我一
日不x@Y，若是老太太w西去了，他MQ有三年的孝呢，
]娘才死了他先{小老婆的！等^三年，知道又是怎麽光
景，那r再f。v到了至急y，我剪了^作姑子去，不然，
有一死。一子不嫁男人，又怎麽樱返们Q呢！”平
u人笑道：“真@蹄子]了，越l信口憾颊f出砹恕！兵x
道：“事到如此，臊一怎麽樱∧不信，慢慢的看著就
是了。太太才f了，找我老子娘去。我看他南京找去！”平
道：“你的父母都在南京看房子，]上恚K久也さ闹。F
在有你哥哥嫂子在@Y。可惜你是@Y的家生女海不如我
人是卧谶@Y。”x道：“家生女涸貅樱俊牛不
吃水按^’？我不意，y道⑽业睦献幽锊怀桑俊
正f著，只他嫂子哪沁走怼Ｒu人道：“r找不著

你的爹娘，一定和你嫂子f了。”x道：“@娼D９苁
‘九的’，了@，他有不奉承去的！”f
之g，已淼礁前。他嫂子笑道：“那Y]找到，姑娘跑了@
Y恚∧愀了我恚我和你f。”平阂u人都忙坐。他嫂
子f：“姑娘坐，我找我姑娘f句。”u人平憾佳b
不知道，笑道：“什麽@用Γ课@Y猜i黑A手批子打
呢，等猜了@再去。”x道：“什麽？你fT。”他嫂
子笑道：“你跟我恚到那Y我告V你，MQ有好骸！兵x
道：“可是大太太和你f的那？”他嫂子笑道：“姑娘既
知道，奈何我！快恚我的告V你，可是天大的喜事。”
xf，立起身恚照他嫂子上下死胚了一口，指著他
R道：“你快A著伦祀x了@Y，好多著呢！什麽‘好’！
宋徽宗的，w子昂的R，都是好骸Ｊ谗帷喜事’！钤
痘汗嗟{河M是喜事。怪道成日家羡慕人家女鹤髁诵±
婆，一家子都仗著他M行霸道的，一家子都成了小老婆了！看
的眼崃耍也把我送在火坑Y去。我若得呢，你在外^M
行霸道，自己就封自己是舅了。我若不得×r，你把
忘八脖子一s，生死由我。”一面f，一面哭，平阂u人r著
瘛Ｋ嫂子上下不恚因f道：“意不意，你也好f，
不犯著咳挂四的。俗Zf，‘著矮人，ef短’。姑奶
奶R我，我不敢言，@二位姑娘K]惹著你，小老婆L小老
婆短，人家上怎麽^得去？”u人平好Φ溃骸澳愕e@麽
f，他也K不是f我，你倒e咳挂四的。你那位太太、
太封我做小老婆？r且我也]有爹娘哥哥兄弟在
@T子Y仗著我M行霸道的。他R的人自有他R的，我犯
不著多心。”x道：“他我R了他，他臊了，]的w，
又拿挑唆你，幸你明白。原是我急了，也]

分e出恚他就挑出@空怼！彼嫂子自X]趣，馊
了。
x獾眠R，平阂u人袼一回，方才T了。平阂
u人道：“你在那Y藏著做甚麽的？我竟]看你。”u人
道：“我因往四姑娘房Y瞧我二去的，l知t了一步，
f是砑已Y砹恕Ｎ乙苫笤貅岵挥鲆呢，想要往林姑娘家Y找
去，又遇他的人f也]去。我@Y正疑惑是出@子去了，可
巧你哪茄Y砹耍我一W，你也]看。後硭又砹恕Ｎ
@溽犷^走到山子石後，我s你f砹耍l知你四
眼睛]我。”
一Z未了，又身後笑道：“四眼睛]你？你六
眼睛竟]我！”三人唬了一跳，回身一看，不是e，正是
玉走怼Ｒu人先笑道：“叫我好找，你那Y恚俊玉笑道：
“我乃拿妹媚茄Y出恚迎^看你砹耍我就知道是找我去
的，我就藏了起砗迥恪？茨愕椭^^去了，M了院子就出
了，逢人就。我在那Y好笑，只等你到了跟前唬你一跳的，
後硪你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探^往前
看了一看，s是他，所以我就@到你身後。你出去，我就
躲在你躲的那Y了。”平盒Φ溃骸霸再往後找找去，只怕
找出人硪参纯芍。”玉笑道：“@可再]了。”x
已知俱被玉了，只伏在石^上b睡。玉推他笑道：
“@石^上冷，咱回房Y去睡，M不好？”f著拉起x恚
又忙平砑易吃茶。平汉鸵u人都聒x走，x方立起
身恚四人竟往怡t院怼玉⒎讲诺脑俱已，心中自
然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外gf笑。
那邢夫人因P姐壶x的父母，P姐因回f：“他爹
的名字叫金彩，煽谧佣荚谀暇┛捶孔樱牟淮笊暇。他哥哥

金文翔，F在是老太太那的Ik。他嫂子也是老太太那{
洗的^骸！毙戏蛉吮懔钊私辛怂嫂子金文翔媳D恚f
c他。金家媳D自是喜g，dd^^找x，只望一f必妥，
不想被x白一D，又被u人平赫f了拙洌羞阑恚便
π戏蛉苏f：“不中用，他倒R了我一觥！币蝤P姐涸谂裕
不敢提平海只f：“u人也椭他白我，也f了S多不知
好歹的，回不得主子的。太太和老商h再IT。那小蹄
子也]有@麽大福，我也]有@麽大造化。”邢夫人了，
因f道：“又cu人什麽相干？他如何知道的？”又：“
有l在跟前？”金家的道：“有平姑娘。”P姐好Φ溃
“你不拿嘴巴子打他回恚课乙怀隽碎T，他就逛去了，回家
磉B一影阂裁不著他！他必定也椭f什麽呢！”金家的
道：“平姑娘]在跟前，hh的看著倒像是他，可也不真切，
不^是我白忖度。”P姐便命人去：“快打了他恚告V他我
砑伊耍太太也在@Y，他忙骸！必S好ι砘氐溃
“林姑娘打l了人下字了三四次，他才去了。奶奶一MT
我就叫他去的。林姑娘f：‘告V你奶奶，我┧有事呢。’”
P姐郝了方T，故意的f“天天┧，有些什麽事！”
邢夫人o，吃了回家，晚g告V了Z赦。Z赦想了一
想，即刻叫ZI碚f：“南京的房子有人看著，不止一家，
即刻叫上金彩怼！辟ZI回道：“上次南京信恚金彩已得
了痰迷心[，那B棺材y子都p了，不知如今是死是活，便
是活著，人事不知，叫硪o用。他老婆子又是@子。”Z
赦了，喝了一，又R：“下流囚攮的，偏你@麽知道，
不x了我@Y！”唬得ZI退出，一r又叫鹘鹞南琛ＹZI在
外房伺候著，又不敢家去，又不敢他父H，只得著。一
r金文翔砹耍小么直入二TY去，隔了五六D的工

夫才出砣チ恕ＹZI呵也桓掖蚵，隔了一，又打Z赦睡
了，方才^怼Ｖ镣黹gP姐焊嬖V他，方才明白。
x一夜]睡，至次日，他哥哥回Z母接他家去逛逛，Z
母允了，命他出去。x意欲不去，又怕Z母疑心，只得勉
出怼Ｋ哥哥只得①Z赦的fc他，又S他怎麽w面，又怎
麽家作姨娘。x只咬定牙不意。他哥哥o法，少不得去
回覆了Z赦。Z赦怒起恚因f道：“我@告V你，叫你女
人向他f去，就f我的：‘自古嫦娥凵倌辍，他必定嫌我
老了，大s他僦少，多半是看上了玉，只怕也有ZI。
果有此心，叫他早早歇了心，我要他不恚此後l敢收？此
是一件。第二件，想著老太太疼他，碜匀煌外聘作正^夫
妻去。叫他想，{他嫁到l家去，也y出我的手心。除非他
死了，或是K身不嫁男人，我就伏了他！若不然r，叫他趁早
回心D意，有多少好。”Z赦f一句，金文翔一“是”。
Z赦道：“你e哄我，我明哼打l你太太^去x，你
f了，他不依，便]你的不是。若他，他再依了，仔你
的X袋！”
金文翔忙了又，退出回家，也不等得告V他女人Df，
竟自己γ嬲f了@。把x獾o可回，想了一想，便
f道：“便意去，也得你Я宋一芈老太太去。”他哥
嫂了，只回想^恚都喜之不佟Ｋ嫂子即刻Я怂上
Z母。可巧王夫人、薛姨、李w、P姐骸O等姊妹K
外^的淌掠蓄^的媳D，都在Z母跟前趣耗亍ｘx
喜之不M，拉了他嫂子，到Z母跟前跪下，一行哭，一行f，
把邢夫人怎麽碚f，@子Y他嫂子又如何f，今核哥哥又如
何f，“因不依，方才大老越性f我僦玉，不然要等
著往外聘，我到天上，@一子也跳不出他的手心去，K久要

蟪稹Ｎ沂M了心的，著\人在@Y，我@一子莫f是‘
玉’，便是‘金’‘ y’‘ 天王’‘ 皇帝’，MQ
不嫁人就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能
命！若有造化，我死在老太太之先，若]造化，吃的命，
伏侍老太太w了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，我或是に溃
或是剪了^尼姑去！若f我不是真心，呵夷迷碇吾，
日後再De的，天地鬼神，日^月亮照著嗓子，纳ぷ友Y^L
疔了出恚化成u在@Y！”原硭一Mr，便袖了一
把剪子，一面f著，一面左手打_^，右手便q。\婆娘丫
鬟忙砝住，已剪下半^砹恕Ｐ\人看r，幸而他的^O多，
q的不透，B忙替他挽上。Z母了，獾身y穑口戎
f：“我通共剩了@麽一可靠的人，他要硭阌！”因
王夫人在旁，便向王夫人道：“你原矶际呛逦业模⊥忸^
孝敬，暗地YP算我。有好|西也硪，有好人也要，剩了@
麽毛丫^，我待他好了，你自然獠贿^，弄_了他，好
[弄我！”王夫人忙站起恚不敢一言。薛姨B王夫人
怪上，反不好竦牧恕＠罴w一x的，早Я随⒚出
去。
探春有心的人，想王夫人m有委曲，如何敢q；薛姨也
是H姊妹，自然也不好q的；O也不便姨母q；李w、P
姐、玉一概不敢q；@正用著女孩褐r，迎春老，惜春
小，因此窗外了一，便走M砼阈ο蛸Z母道：“@事c太
太什麽相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋Y的人，小
子如何知道？便知道，也推不知道。”q未f完，Z母笑道：
“可是我老糊T了！姨太太e笑我。你@姐姐他O孝我，
不象我那大太太一味怕老，婆婆跟前不^景骸？墒俏屈
了他。”薛姨只答”是”，又f：“老太太偏心，多疼小

鹤酉D，也是有的。”Z母道：“不偏心！”因又f道：“
玉，我e怪了你娘，你怎麽也不提我，看著你娘受委屈？”
玉笑道：“我偏著娘f大大娘不成？通共一不是，我娘
在@Y不J，s推l去？我倒要J是我的不是，老太太又不信。
”Z母笑道：“@也有理。你快o你娘跪下，你f太太e委屈
了，老太太有年o了，看著玉T。”玉了，忙走^去，
便跪下要f；王夫人忙笑著拉他起恚f：“快起恚快起恚
嗪跏共坏谩＝K不成你替老太太o我r不是不成？”玉f，
忙站起怼ＹZ母又笑道：“P姐阂膊惶嵛摇！兵P姐盒Φ溃
“我倒不派老太太的不是，老太太倒ど衔伊耍俊辟Z母了，
c\人都笑道：“@可奇了！倒要@不是。”P姐旱溃
“l教老太太{理人，{理的水[核频模怎麽怨得人要？
我幸是O子媳D，若是O子，我早要了，等到@子呢。”
Z母笑道：“@倒是我的不是了？”P姐盒Φ溃骸白匀皇抢
太太的不是了。”Z母笑道：“@樱我也不要了，你Я巳
T！”P姐旱溃骸暗戎修了@子，砩托生男人，我再要
T。”Z母笑道：“你Я巳ィoI悍旁谖菅Y，看你那]
的公公要不要了！”P姐旱溃骸碍I翰慌洌就只配我和平
哼@一糊了的卷子和他混T。”f的\人都笑起砹恕Ｑ
鬟回f：“大太太砹恕！蓖醴蛉嗣τ了出去。要知端的――

第四十七回
呆霸王{情遭苦打冷郎君值走他l
f王夫人邢夫人砹耍B忙迎了出去。邢夫人q不
知Z母已知x之事，正要泶蚵Y，M了院T，早有
婆子悄悄的回了他，他方知道。待要回去，Y面已知，又
王夫人接了出恚少不得M恚先cZ母安，Z母一翰
言Z，自己也X得愧悔。P姐涸缰敢皇禄乇芰恕ｘx也自回
房去生狻Ｑσ王夫人等恐K著邢夫人的面，也都uu的
退了。邢夫人且不敢出去。
Z母o人，方f道：“我你替你老f媒砹恕Ｄ
倒也三乃牡拢只是@t慧也太^了！你如今也是O子鹤
M眼了，你怕他，删涠际共坏茫由著你老性呼[。”
邢夫人M面通t，回道：“我襁^状尾灰馈＠咸太有什麽
不知道呢，我也是不得已骸！辟Z母道：“他逼著你⑷耍你
也⑷ィ咳缃衲阋蚕胂耄你兄弟媳D本砝，又生得多病多
痛，上上下下那不是他操心？你一媳Dm然椭，也是天天
G下笆号咧恪７舶偈虑椋我如今都自己p了。他就
有一些不到的去，有x，那孩子心些，我的事情他
想著一c子，要去的，他就要砹耍添什麽，他就度空
告V他添了。x再不@樱他娘，Y^外^，大的
小的，那Y不忽略一件半件，我如今反倒自己操心去不成？

是天天P算和你要|西去？我@屋Y有的]的，剩了他一，
年o也大些，我凡百的脾庑愿核知道些。二t他投主
子的法，也K不指著我和@位太太要衣裳去，又和那位奶
奶要y子去。所以@啄暌事情，他f什麽，哪阈鸷湍
媳D起，以至家下大大小小，]有不信的。所以不挝业每浚
B你小鹣D也都省心。我有了@麽人，便是媳D和O子媳
D有想不到的，我也不得缺了，也]饪缮了。@子他去了，
你弄什麽人砦沂梗磕就弄他那麽一真珠的人恚不
f也o用。我正要打l人和你老f去，他要什麽人，我
@Y有X，叫他只管一f八千的I，就只@丫^不能。留下
他伏侍我啄辏就比他日夜伏侍我M了孝的一般。你淼囊睬桑
你就去f，更妥了。”
f，命人恚骸罢了姨太太你姑娘碚f海才高
d，怎麽又都散了！”丫^忙答著去了。\人忙s的又怼
只有薛姨向丫鬟道：“我才砹耍又作什麽去？你就f我睡
了X了。”那丫^道：“好HH的姨太太，姨祖宗！我老太
太生饽兀你老人家不去，]_交了，只疼我T。你老
人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨道：“小鬼^海你
怕些什麽？不^R拙渫炅恕！闭f著，只得和@小丫^子走怼
Z母忙坐，又笑道：“咱Y牌T。姨太太的牌也生，咱
一坐著，e叫P姐夯炝宋去。”薛姨笑道：“正是呢，
老太太替我看著些骸＞褪窃娘核Y呢，是再添呢？
”王夫人笑道：“可不只四。”P姐旱溃骸霸偬硪人
[些。”Z母道：“叫x恚叫他在@下手Y坐著。姨太太
眼花了，咱的牌都叫他瞧著些骸！兵P姐U了一，
向探春道：“你RR字的，倒不W算命！”探春道：“@
又奇了。@子你倒不打c精神A老太太X，又想算命。”

P姐旱溃骸拔艺要算算命今涸多少呢，我想A呢！你
瞧瞧，鲎]上，左右都埋伏下了。”f的Z母薛姨都笑起
怼
一rx砹耍便坐在Z母下手，x之下便是P姐骸
下t郑洗牌告么，五人起牌。Y了一回，xZ母的牌
已十溃只等一二，便f了暗cP姐骸ｘP姐赫l
牌，便故意P躇了半晌，笑道：“我@一牌定在姨手Y扣
著呢。我若不l@一，再不下淼摹！毖σ道：“我手
YK]有你的牌。”P姐旱溃骸拔一硎且查的。”薛姨
道：“你只管查。你且l下恚我瞧瞧是什麽。”P姐罕
送在薛姨跟前。薛姨一看是二，便笑道：“我倒不稀
罕他，只怕老太太M了。”P姐郝了，忙笑道：“我le了。
”Z母笑的已S下牌恚f：“你敢拿回去！l叫你e的不成？
”P姐旱溃骸翱墒俏乙算一算命呢。@是自己l的，也怨埋
伏！”Z母笑道：“可是呢，你自己打著你那嘴，著你自
己才是。”又向薛姨笑道：“我不是小器圳AX，原是彩
^骸！毖σ笑道：“可不是@樱那Y有那雍T人f老
太太坼X呢？”P姐赫抵X，了@，忙又把X穿上了，
向\人笑道：“蛄宋业牧恕＞共AX，A彩^骸Ｎ
到底小器，了就靛X，快收起砹T。”Z母矩是x代洗
牌，因和薛姨f笑，不x邮郑Z母道：“你怎麽懒耍
B牌也不替我洗。”x拿起牌恚笑道：“二奶奶不oX。”
Z母道：“他不oX，那是他交\了。”便命小丫^子：“把
他那一吊X都拿^怼！毙⊙绢^子真就拿了，R在Z母旁。
P姐盒Φ溃骸百p我T，我照航o就是了。”薛姨笑道：
“果然是P丫^小器，不^是B毫T了。”P姐f，便站起
恚拉著薛姨，回^指著Z母素日放X的一小木匣子笑道：

“姨瞧瞧，那Y^不知B了我多少去了。@一吊XB不了
半r辰，那Y^的X就招手航兴了。只等把@一吊也叫M
去了，牌也不用Y了，老祖宗的庖财搅耍又有正事差我k
去了。”f未完，引的Z母\人笑不住。偏有平号洛X不
颍又送了一吊怼ｘP姐旱溃骸安挥梅旁谖腋前，也放在老
太太的那一T。一R叫M去倒省事，不用做纱危叫箱子Y
的XM事。”Z母笑的手Y的牌撒了一桌子，推著x，叫：
“快撕他的嘴！”
平阂姥苑畔洛X，也笑了一回，方回怼Ｖ猎洪T前遇Z
I，他“太太在那Y呢？老叫我^去呢。”平好πΦ溃
“在老太太跟前呢，站了@半日]幽亍３迷G_手T。
老太太生了半日猓@子二奶奶了半日趣海才略好了
些。”ZI道：“我^去只f老太太的示下，十四往大家
去不去，好A滢I子的。又了太太，又了趣海M不好？”
平盒Φ溃骸耙牢艺f，你竟不去T。合家子B太太玉都有了
不是，@子你又填限去了。”ZI道：“已完了，y道
找a不成？r且c我又o干。二t老H自吩咐我太太的，
@子我打l了人去，倘或知道了，正]好饽兀指著@拿
我出饬T。”f著就走。平阂他f得有理，也便跟了^怼
ZI到了堂屋Y，便把_步放p了，往里g探^，只邢
夫人站在那Y。P姐貉奂猓先瞧了，使眼色翰幻他M恚
又使眼色c邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶恚放
在Z母跟前。Z母一回身，ZI不防，便]躲伶俐。Z母便：
“外^是l？倒象小子一伸^。”P姐好ζ鹕碚f：“我也
恍惚看一人影海我瞧瞧去。”一面f，一面起身出怼
ZI忙M去，陪笑道：“打老太太十四可出T？好A滢I子。
”Z母道：“既@麽樱怎麽不M恚坑肿鞴碜魃竦摹！辟ZI

陪笑道：“老太太玩牌，不敢@樱不^叫媳D出。”
Z母道：“就忙到@一r，等他家去，你多少不得？那一
遭耗氵@麽小心碇！又不知是碜鞫笊竦模也不知是碜
探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳。什麽好下流N子！你媳D
和我B牌呢，有半日的空海你家去再和那w二家的商量治
你媳D去T。”f著，\人都笑了。x笑道：“U二家的，
老祖宗又拉上w二家的。”Z母也笑道：“可是，我那Y得
什麽抱著背著的，提起@些事恚不由我不生猓∥疫M了@T
子作重O子媳D起，到如今我也有了重O子媳D了，B^尾
五十四年，{著大@大U千奇百怪的事，也了些，]^
@些事。不x了我@Y呢！”
ZI一翰桓艺f，忙退了出怼Ｆ赫驹诖巴馇那牡男
道：“我f著你不，到底碰在WY了。”正f著，只邢夫
人也出恚ZI道：“都是老[的，如今都搬在我和太太身
上。”邢夫人道：“我把你]孝心雷打的下流N子！人家替
老子死呢，白f了拙洌你就抱怨了。你不好好的呢，@
日生猓仔他捶你。”ZI道：“太太快^去T，叫我碚
了好半日了。”f著，送他母H出磉^那去。
邢夫人⒎讲诺脑只略f了拙洌Z赦o法，又含愧，自
此便告病，且不敢Z母，只打l邢夫人及ZI每日^去安。
只得又各遣人求ひ，K久M了八百摄y子I了一十七
q的女孩子恚名炬碳t，收在屋取２辉谠下。
@YY了半日牌，吃晚才T。此一二日go。
展眼到了十四日，黑早，大的媳D又M碚。Z母高d，
便Я送醴蛉搜σ及玉姊妹等，到大花@中坐了半日。
那花@m不及大^@，s也十分R整，泉石林木，情w亭
，也有好滋@人目的。外面d上，薛蟠、Z珍、ZI、

Z蓉K近族的，很h的也]恚Z赦也]怼Ｙ大家纫
了F任的官LK世家子弟作陪。因其中有柳湘，
薛蟠自上次^一次，已念念不忘。又打他最喜串颍且串
的都是生旦L月蛭模不免e了意，`J他作了L月子弟，
正要c他相交，恨]有引M，@日可巧遇，竟Xo可不可。
且Z珍等也慕他的名，酒w住了，就求他串了沙颉Ｏ恚
移席和他一坐著，L短，f此f彼。
那柳湘原是世家子弟，x不成，父母早剩素性爽b，
不拘事，酷好耍舞Γ博吃酒，以至眠花P柳，吹笛
~，o所不。因他年o又p，生得又美，不知他身分的人，
s`J作伶一。那大之子尚sc他素交好，故他今
日碜陪。不想酒後e人q可，薛蟠又犯了f病。他心中
早已不快，得便意欲走_完事，o奈尚s死也不放。尚s
又f：“方才二又诟牢遥才一MTm了，只是人多不
好f，叫我诟滥闵⒌r候e走，他有f呢。你既一定
要去，等我叫出他恚你了再走，c我o干。”f著，
便命小P到Y^找一老婆子，悄悄告V“出二怼！
那小P去了]一K茶r，果玉出砹恕Ｙ尚s向玉笑道：
“好叔叔，把他交o你，我_人去了。”f著，一饺チ恕
玉便拉了柳湘到d刃房中坐下，他@兹湛傻
秦R的上去了。湘道：“怎麽不去？前日我人放
去，x他上有二Y。我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的
站不住。我背著\人，走去瞧了一瞧，果然又恿艘稽c子。回
家砭捅闩了装馘X，第三日一早出去，雇了人收拾好了。
”玉道：“怪道呢，上月我大^@的池子Y^Y了蓬，
我摘了十，叫茗出去到上供他去，回砦乙他可被雨
_牧]有。他f不但不_，且比上回又新了些。我想著，不

^是@朋友新B了。我只恨我天天圈在家Y，一c鹤霾
得主，行泳陀腥酥道，不是@r就是那竦模能f不能
行。m然有X，又不由我使。”湘道：“@事也用不著你
操心，外^有我，你只心Y有了就是。眼前十月初一，我已
打c下上的花消。你知道我一如洗，家Y是]的e聚，v
有X恚S手就光的，不如趁空毫粝逻@一分，省得到了
跟前煞手。”玉道：“我也正@要打l茗找你，你
又不大在家，知道你天天萍浪迹，]一定的去。”湘
道：“@也不用找我。@事不^各M其道。眼前我要出T
去走走，外^逛三年五d再回怼！玉了，忙道：“
@是何？”柳湘冷笑道：“你不知道我的心事，等到跟前
你自然知道。我如今要e^了。”玉道：“好容易著，晚
上同散M不好？”湘道：“你那令姨表兄是那樱再坐著
未免有事，不如我回避了倒好。”玉想了一想，道：“既是
@樱倒是回避他是。只是你要果真h行，必先告V我一
，千fe悄悄的去了。”f著便滴下I怼Ａ湘道：“自
然要o的。你只e和e人f就是。”f著便站起硪走，又道：
“你M去，不必送我。”
一面f，一面出了房。至大T前，早遇薛蟠在那Y
y嚷y叫f：“l放了小柳鹤吡耍　绷湘了，火星y迸，
恨不得一拳打死，}思酒後]拳，又K著尚s的面，只得
忍了又忍。薛蟠忽他走出恚如得了珍，忙趔趄著上硪
把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那Y去了？”湘道：“走
走就怼！毖蟠笑道：“好兄弟，你一去都]d了，好歹坐一
坐，你就疼我了。{你有什麽要o的事，交o哥，你只e忙，
有你@哥，你要做官l都容易。”湘他如此不堪，心
中又恨又愧，早生一，便拉他到避人之，笑道：“你真心

和我好，假心和我好呢？”薛蟠@，喜的心Wy希乜斜
著眼忙笑道：“好兄弟，你怎麽起我@恚课乙是假心，
立刻死在眼前！”湘道：“既如此，@Y不便。等坐一坐，
我先走，你S後出恚跟到我下，咱替另喝一夜酒。我那
Y有^好的孩子，]出T。你可B一跟的人也不用
В到了那Y，伏侍的人都是F成的。”薛蟠如此f，喜得
酒醒了一半，f：“果然如此？”湘道：“如何！人拿真心
待你，你倒不信了！”薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎麽有
不信的呢！既如此，我又不J得，你先去了，我在那Y找你？
”湘道：“我@下在北T外^，你可蔚眉遥城外住一夜
去？”薛蟠笑道：“有了你，我要家作什麽！”湘道：“
既如此，我在北T外^蛏系饶恪Ｔ席上且吃酒去。你看我
走了之後你再走，他就不留心了。”薛蟠了，B忙答。
於是二人}又入席，了一回。那薛蟠y熬，只拿眼看湘，
心仍较朐罚左一赜乙兀K不用人，自己便吃了又吃，
不X酒已八九分了。
湘便起身出恚瞅人不防去了，至T外，命小P杏奴：
“先家去T，我到城外就怼！闭f，已跨R直出北T，蛏
等候薛蟠。]Dr工夫，只薛蟠T著一匹大R，hh的s
了恚著嘴，瞪著眼，^似芾斯囊话悴蛔⊥左右y瞧，及
至南嫔R前^去，只望h瞧，不曾留心近，反踩^去
了。湘又是笑，又是恨，便也撒RS後s怼Ｑ蟠往前看r，
uu人稀少，便又圈R回碓僬遥不想一回^了湘，如
@奇珍，忙笑道：“我f你是再不失信的。”湘笑道：“
快往前走，仔人看跟了恚就不便了。”f著，先就撒R
前去，薛蟠也oo的跟怼
湘前面人迹已稀，且有一塘，便下R，ⅠR拴在

渖希向薛蟠笑道：“你下恚咱先O誓，日後要了心，
告V人去的，便了誓。”薛蟠笑道：“@有理。”B忙下
了R，也拴在渖希便跪下f道：“我要日久心，告V人去
的，天D地纾　币徽Z未了，只“R”的一，i後好似F
N砸下恚只X得一黑，M眼金星y迸，身不由己，便倒下
怼Ｏ嫔走上砬魄疲知道他是笨家，不T捱打，只使了三
分饬Γ向他上拍了紫拢登r便_了果子。薛蟠先要
甏炱恚又被湘用_尖c了牲c，仍f跌倒，口日f道：
“原是杉仪轭，你不依，只好f，什麽哄出我泶蛭遥俊
一面f，一面yR。湘道：“我把你瞎了眼的，你JJ柳大
是l！你不f哀求，你我！我打死你也o益，只o你
利害T。”f著，便取了R鞭^恚谋持撩，打了三四十下。
薛蟠酒已醒了大半，X得疼痛y禁，不禁有“选敝。湘
冷笑道：“也只如此！我只你是不怕打的。”一面f，一
面又把薛蟠的左腿拉起恚朝中裟嗵拉了撞剑L的M身
泥水，又道：“你可J得我了？”薛蟠不，只伏著哼哼。
湘又S下鞭子，用拳^向他身上擂了紫隆Ｑ蟠便yLy叫，
f：“肋l折了。我知道你是正人，因我e了旁人的
了。”湘道：“不用拉e人，你只fF在的。”薛蟠道：“
F在]什麽f的。不^你是正人，我e了。”湘道：“
要f些才你。”薛蟠哼哼著道：“好兄弟。”湘便又
一拳。薛蟠“选绷艘宦道：“好哥哥。”湘又B扇。
薛蟠忙“选苯械溃骸昂，了我@]眼睛的瞎子T！
慕褚葬嵛揖茨闩履懔恕！毕嫔道：“你把那水喝煽凇！毖
蟠一面了，一面眉道：“那水v得很，怎麽喝得下去！”
湘e拳就打。薛蟠忙道：“我喝，喝。”f著f著，只得俯
^向根下喝了一口，q未咽下去，只“哇”的一，把方

才吃的|西都吐了出怼Ｏ嫔道：“好v|西，你快吃M了
你。”薛蟠了叩^不叠道：“好歹e功我T！@至死不
能吃的。”湘道：“@庀，倒熏牧宋摇！闭f著G下薛
蟠，便狂RJ去了。@Y薛蟠他已去，心确椒畔滦恚
後悔自己不`J了人。待要甏炱恚o奈遍身疼痛y禁。
l知Z珍等席上忽不了他，各ふ也灰。有人f：
“恍惚出北T去了。”薛蟠的小P素日是炙的，他吩咐不
S跟去，l敢找去？後磉是Z珍不放心，命Z蓉е小P
ほ迹的直找出北T，下蚨Y多路，忽坑薛蟠的
R拴在那Y。\人都道：“可好了！有R必有人。”一R碇
R前，只中有人呻吟。大家忙走硪豢矗只薛蟠衣衫零
碎，面目[破，]^]，遍身韧猓L的似泥i一般。Z
蓉心纫巡轮九分了，忙下R令人v了出恚笑道：“薛大叔
天天{情，今赫{到子坑Y砹恕１囟ㄊ驱王也凵夏泔L
流，要你招R去，你就碰到犄角上了。”薛蟠羞的恨]地
p鸿不M去，那Y爬的上R去？Z蓉只得命人s到PY雇
了一乘小I子，薛蟠坐了，一RM城。Z蓉要E往家去赴
席，薛蟠百般央告，又命他不要告V人，Z蓉方依允了，他
各自回家。Z蓉仍往家回唾Z珍，Kf方才形景。Z珍也知
湘所打，也笑道：“他得吃才好。”至晚散了，便
候。薛蟠自在P房B，推病不。
Z母等回砀髯w家r，薛姨cO香菱哭得眼睛[
了。其原故，忙s砬蒲蟠r，上身上m有痕，K未
筋庸恰Ｑσ又是心疼，又是l恨，R一回薛蟠，又R一回
柳湘，意欲告V王夫人，遣人つ昧湘。O忙竦溃骸
@不是什麽大事，不^他一吃酒，酒後反常情。l醉了，
多挨紫伦哟颍也是有的。r且咱家o法o天，也是人所共

知的。不^是心疼的故。要出庖踩菀祝等三五天哥哥B
好了出的去r，那珍大I二@秩艘参幢匕G_了，自
然|道，叫了那人恚著\人替哥哥r不是J罪就是
了。如今先件大事告V\人，倒@得偏心溺郏v容他
生事招人，今号既怀粤艘淮翁，就@优d有\，倚著H
戚之萜撼Ｈ恕！毖σ了道：“我的海到底是你想的
到，我一r夂T了。”O笑道：“@才好呢。他又不怕，
又不人瘢一天v似一天，吃^扇，他倒T了。”薛
蟠睡在炕上痛柳湘，又命小P去拆他的房子，打死他，
和他打官司。薛姨禁住小P，只f柳湘一r酒後放肆，
如今酒醒，後悔不及，肿锾幼吡恕Ｑ蟠如此f了，要知
端的――

第四十八回
E情人情`思[慕雅女雅集苦吟
且f薛蟠如此f了，夥u平。三五日後，疼痛m愈，
痕未平，只b病在家，愧H友。
展眼已到十月，因有各面夥扔兴隳ひ回家的，少
不得家戎尉起T行。扔幸德x，年^六十，自幼在薛家
，家纫灿卸三千金的^活，今q也要回家，明春
方怼Ｒ蛘f起”今年香料短少，明年必是F的。明年先打
l大小荷懋日展埽s端前我路些香扇碣u。
除去P花N，亦可以剩得妆独息。”薛蟠了，心中忖度：
“我如今捱了打，正y人，想著要躲一年半d，又]去
躲。天天b病，也不是事。r且我L了@麽大，文又不文，武
又不武，mf做Iu，究竟戥子算P]拿^，地土L俗h近
道路又不知道，不如也打c本X，和德x逛一年怼Ｙ
X也T，不X也T，且躲躲羞去。二t逛逛山水也是好的。”
心戎饕庖讯ǎ至酒席散後，便和德xf知，命他等一二日
一同前往。
晚g薛蟠告V了他母H。薛姨了m是g喜，但又恐他
在外生事，花了本X倒是末事，因此不命他去。只f“好歹你
守著我，我能放心些。r且也不用做@Iu，也不等著@
百y子碛谩Ｄ阍诩已Y安分守己的，就似@装巽y子了。”

薛蟠主意已定，那Y肯依。只f：“天天又f我不知世事，@
也不知，那也不W。如今我l狠把那些]要o的都嗔耍
如今要成人立事，W著做Iu，又不准我了，叫我怎麽幽兀
我又不是丫^，把我P在家Y，何日是了日？r且那德
x又是年高有德的，咱和他世交，我同他去，怎麽得有舛
e？我就一r半刻有不好的去，他自然f我裎摇＞褪|西
Fv行情，他是知道的，自然色色他，何等利，倒不叫我
去。^扇瘴也桓嬖V家Y，私自打c了一走，明年l了回家，
那r才知道我呢。”f，馑X去了。
薛姨他如此f，因和O商h。O笑道：“哥哥果
然要v正事，正是好的了。只是他在家rf著好，到了外
^f病}犯，越ly拘束他了。但也愁不得S多。他若是真改
了，是他一生的福。若不改，也不能又有e的法子。一半M
人力，一半天命T了。@麽大人了，若只管怕他不知世路，
出不得T，植坏檬拢今年P在家Y，明年是@骸Ｋ
既f的名正言，就打著G了八百一千y子，竟交c他拭
一拭。MQ有夥椭，也未必好意思哄_他的。二t他出
去了，左右]有助d的人，又]了倚仗的人，到了外^，l
怕l，有了的吃，]了的I著，e眼o靠，他@樱只怕比
在家Y省了事也未可知。”薛姨了，思忖半晌f道：“倒
是你f的是。花X，叫他W些乖硪仓盗恕！鄙套h已定，
一宿o。*
至次日，薛姨命人了德x恚在房中命薛蟠款待
酒，自己在後廊下，隔著窗子，向Y千言fZ谟德x照
管薛蟠。德xM口承，吃^告o，又回f：“十四日是
上好出行日期，大世兄即刻打c行李，雇下子，十四一早就
L行了。”薛蟠喜之不M，⒋嗽告V了薛姨。薛姨便和

O香菱K老年的哌B日打c行b，派下薛蟠之乳父老
n^一名，年O事f仆二名，外有薛蟠S身常使小P二人，
主仆一共六人，雇了三v大，卫行李使物，又雇了四L
行子。薛蟠自T一匹家瑞B的F青大走，外湟黄プR。
T事完，薛姨O等B夜窠渲言，自不必湔f。
至十三日，薛蟠先去o了他舅舅，然後^磙o了Z宅T人。
Z珍等未免又有T行之f，也不必述。至十四日一早，薛姨
O等直同薛蟠出了xT，母女四bI眼看他去了，方
回怼
薛姨上京淼募胰瞬贿^四五房，K扇老咝⊙
^，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一男子。因此薛姨即
日到房，⒁O玩器K幔等物M行搬了M硎召A，命
那跟去的男子之妻一阋策M硭X。又命香菱⑺屋Y也
收拾谰o，“㈤Ti了，晚g和我去睡。”O道：“既有
@些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我@Y又空，夜L
了，我每夜作活，越多一人M不越好。”薛姨了，笑道：
“正是我忘了，原叫他同你去才是。我前日同你哥哥f，
文杏又小，道三不著桑L阂人不蚍侍的，要I一
丫^砟闶埂！O道：“I的不知底Y，倘或走了眼，花了
X小事，]的淘狻５故锹慢的打著，有知道v的，I
T了。”一面f，一面命香菱收拾了衾褥yY，命一老
K臻核椭赁渴苑去，然後O和香菱才同回@中怼
香菱道：“我原要和奶奶f的，大去了，我和姑娘作伴
喝ァＳ挚峙履棠潭嘈模f我著@Y眍B，l知你竟f了。”
O笑道：“我知道你心Y羡慕@@子不是一日扇樟耍只是
]空骸＞兔咳硪惶耍慌慌的，也]趣骸Ｋ以趁著
C，越性住上一年，我也多作伴的，你也遂了心。”香菱

笑道：“好姑娘，你趁著@工夫，教o我作T。”O笑
道：“我f你‘得]望蜀’呢。我衲憬侯^一日M恚先出
@|角T，睦咸太起，各各人你都瞧瞧，候一海也
不必特意告V他f搬M@怼Ｈ粲刑崞鹨蛴桑你只Э谡f我
Я四氵M碜靼壕屯炅恕；磉M了@，再到各姑娘房Y走走。”
香菱著，才要走r，只平好γΦ淖怼Ｏ懔饷了
好，平褐坏门阈ο。O因向平盒Φ溃骸拔医Я怂
碜靼海正要去回你奶奶一骸！逼盒Φ溃骸肮媚镎f的
是那Y？ 我竟]答言了。”O道：“@才是正理。‘店
房也有主人，RY也有住持，’m不是大事，到底告V一
，便是@Y坐更上夜的人知道添了他，也好PT候舻
了。你回去告V一T，我不打l人去了。”平捍著，因
又向香菱笑道：“你既砹耍也不拜一拜街坊舍去？”O
笑道：“我正叫他去呢。”平旱溃骸澳闱也槐赝我家去，
二病了在家Y呢。”香菱答著去了，先馁Z母恚不在
下。
且f平阂香菱去了，便拉O忙f道：“姑娘可我
的新了？”O道：“我]新。因B日打l我哥哥
出T，所以你@Y的事，一概也不知道，B姊妹@扇找
]。”平盒Φ溃骸袄把二打了硬坏茫y道姑娘就
]？”O道：“早起恍惚了一句，也信不真。我也
正要瞧你奶奶去呢，不想你砹恕Ｓ质了什麽打他？”平
咬牙R道：“都是那什麽Z雨村，半路途中那Y淼酿I不死的
野sN！J了不到十年，生了多少事出恚〗衲甏禾欤老不
知在那地方看了装雅f扇子，回家看家Y所有收著的@些
好扇子都不中用了，立刻叫人各搜求。l知就有一不知死
的冤家，混菏廊私兴作石呆子，F的B也]的吃，偏他

家就有二十把f扇子，死也不肯拿出大T怼６好容易┝
多少情，了@人，f之再三，把二到他家Y坐著，拿
出@扇子略瞧了瞧。二f，原是不能再有的，全是湘妃，
棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人真迹，回砀嬖V了老。
老便叫I他的，要多少y子o他多少。偏那石呆子f：‘我
I死鏊溃一千摄y子一把我也不u！’老]法子，天天R
二]能。已S了他五百桑先躲y子後拿扇子。他只是
不u，只f：‘要扇子，先要我的命！’姑娘想想，@有什麽
法子？l知雨村那]天理的了，便O了法子，他拖欠
了官y，拿他到衙TY去，f所欠官y，u家ara，把@
扇子抄了恚作了官r送了怼Ｄ鞘呆子如今不知是死是活。
老拿著扇子著二f：‘人家怎麽弄了恚俊二只f了
一句：‘@c子小事，弄得人坑家I，也不算什麽能！’
老了就生了猓f二拿堵老，因此@是第一件大的。
@兹者有准小的，我也不清，所以都在一，就打起
砹恕Ｒ]拉倒用板子棍子，就站著，不知拿什麽混打了一D，
上打破了商。我姨太太@Y有一N丸，上棒的，
姑娘快ひ煌枳咏o我。”O了，忙命L喝ヒ了一丸砼c
平骸O道：“既@樱替我候T，我就不去了。”平
答著去了，不在下。
且f香菱^\人之後，吃^晚，O等都往Z母去
了，自己便往t湘^中怼４r黛玉已好了大半，香菱也M
@碜。自是g喜。香菱因笑道：“我@一M砹耍也得了空
海好歹教o我作，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要
作，你就拜我作。我m不通，大略也教得起你。”香菱
笑道：“果然@樱我就拜你作。你可不S┑摹！摈煊
道：“什麽y事，也值得去W！不^是起承D合，中承D是

筛ψ樱平ω坡，的的，的μ的，若是果有
了奇句，B平仄不Χ际沟玫摹！毕懔庑Φ溃骸肮值牢页
弄一本f偷空嚎匆墒祝又有ΦO工的，又有不Φ模
又f‘一三五不，二四六分明’。看古人的上亦有
的，亦有二四六上e了的，所以天天疑惑。如今你一f，原
磉@些格{矩竟是末事，只要~句新奇上。”黛玉道：“
正是@道理，~句究竟是末事，第一立意要o。若意趣真
了，B~句不用修，自是好的，@叫做‘不以~害意’。”
香菱笑道：“我只坳放翁的‘重不卷留香久，古微凹聚
墨多’，f的真有趣！”黛玉道：“嗖豢W@拥脑。你
因不知，所以了@\近的就郏一入了@格局，再W不
出淼摹Ｄ阒宦我f，你若真心要W，我@Y有《王摩全集》
你且把他的五言律x一百首，心揣摩透熟了，然後再x一二
百首老杜的七言律，次再李青的七言^句x一二百首。肚子
Y先有了@三人作了底子，然後再把陶Y明，，，x，
阮，庚，U等人的一看。你又是一O敏伶俐的人，不用一
年的工夫，不愁不是翁了！”香菱了，笑道：“既@樱
好姑娘，你就把@o我拿出恚我Щ厝ヒ寡Y念资滓彩呛
的。”黛玉f，便命紫娟⑼跤邑┑奈逖月赡恚fc香菱，
又道：“你只看有t圈的都是我x的，有一首念一首。不明白
的你姑娘，或者遇我，我vc你就是了。”香菱拿了，
回至蘅苑中，T事不，只向粝乱皇滓皇椎淖x起怼O
B催他荡嗡X，他也不睡。O他@般苦心，只得S他去
了。
一日，黛玉方梳洗完了，只香菱笑吟吟的送了恚又
要Q杜律。黛玉笑道：“共得多少首？”香菱笑道：“凡t
圈x的我Mx了。”黛玉道：“可I略了些滋味]有？”香菱

笑道：“I略了些滋味，不知可是不是，fc你。”黛玉
笑道：“正要v究，方能LM。你且f砦衣。”香菱笑
道：“我看恚的好，有口Yf不出淼囊馑迹想去s
是逼真的。有似乎o理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：
“@有了些意思，但不知你暮翁得？”香菱笑道：“我
看他《塞上》一首，那一：‘大漠孤直，L河落日A。’
想如何直？日自然是A的。@‘直’字似o理，‘A’字
似太俗。合上一想，倒像是了@景的。若f再找字Q
@，竟再找不出字怼Ｔ龠有‘日落江湖白，潮硖
地青’：@‘白’‘青’字也似o理。想恚必得@
字才形容得M，念在嘴Y倒象有浊Ы镏氐囊橄臁＿有‘
渡^N落日，墟Y上孤。’@‘N’字和‘上’字，y他
怎麽想恚∥那年上京恚那日下晚便匙〈，岸上又]有
人，只有卓洌hh的准胰思易魍盹，那竟是碧青，
B直上。l知我昨日晚上x了@删洌倒象我又到了那地
方去了。”
正f著，玉和探春也砹耍也都入坐他v。玉笑
道：“既是@樱也不用看。心不在多，你f了@
句，可知‘三昧’你已得了。”黛玉笑道：“你f他@‘上孤
’好，你不知他@一句是套了前人的怼Ｎ医o你@一句
瞧瞧，更比@淡而F成。”f著便把陶Y明的“暖暖h人村，
依依墟Y”翻了出恚fc香菱。香菱瞧了，c^Up，笑
道：“原怼上’字是摹依依’字上化出淼摹！玉
大笑道：“你已得了，不用再v，越l倒Ws了。你就作起恚
必是好的。”探春笑道：“明何已a一柬恚你入社。”
香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不^是心Y羡慕，才W著B
T了。”探春黛玉都笑道：“l不是B？y道我是J真作

呢！若f我J真成了，出了@@子，把人的牙笑倒了呢。
”玉道：“@也算自暴自了。前日我在外^和相公商h
海他咱起社，求我把稿子o他瞧瞧。我就
了资捉o他看看，l不真心U服。他都抄了刻去了。”探
春黛玉忙道：“@是真麽？”玉笑道：“f慌的是那架
上的W哥。”黛玉探春f，都道：“你真真胡[！且ef那
不成，便是成，我的P墨也不鞯酵忸^去。”玉道：
“@怕什麽！古黹|w中的P墨不要鞒鋈ィ如今也]有人知
道了。”f著，只惜春打l了入碚玉，玉方去了。
香菱又逼著黛玉Q出杜律恚又央黛玉探春二人：“出}目，
我a去，a了恚替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，
我正要a一首，竟未a成，你竟作一首怼Ｊ四寒的，由你
塾媚字去。”
香菱了，喜的拿回恚又苦思一回作删湓，又舍不
得杜，又x墒住Ｈ绱瞬栾o心，坐P不定。O道：“何
苦自馈６际秋A阂的你，我和他算とァＤ惚泶纛^呆
X的，再添上@，越l弄成呆子了。”香菱笑道：“好姑
娘，e混我。”一面f，一面作了一首，先cO看。O看
了笑道：“@不好，不是@作法。你e怕臊，只管拿了o
他瞧去，看他是怎麽f。”香菱了，便拿了找黛玉。黛玉
看r，只道是：
月挂中天夜色寒，清光皎皎影FF。
人助d常思玩，野客添愁不忍^。
翡翠沁矣耒R，珍珠外挂冰P。
良宵何用yT，晴彩x煌映凇
黛玉笑道：“意思s有，只是措~不雅。皆因你看的少，

被他`住了。把@首G_，再作一首，只管放_子去作。”
香菱了，默默的回恚越性B房也不入，只在池湎拢
或坐在山石上出神，或蹲在地下竿粒硗的人都。李w、
O、探春、玉等得此信，都hh的站在山坡上瞧看他。
只他一回眉，又自己含笑一回。O笑道：“@人定要
了！昨夜嘟嘟直[到五更天才睡下，]一D的工夫，
天就亮了。我就他起砹耍忙忙碌碌梳了^就找A喝ァ
一回砹耍呆了一日，作了一首又不好，@子自然另作呢。”
玉笑道：“@正是‘地`人堋，老天生人再不x情性的。
我成日Uf可惜他@麽人竟俗了，l知到底有今日。可
天地至公。”O笑道：“你能蛳笏@苦心就好了，W什麽
有不成的。”玉不答。
只香菱dd^^的又往黛玉那去了。探春笑道：“咱
跟了去，看他有些意思]有。”f著，一R都往t湘^怼
只黛玉正拿著和他v究。\人因黛玉作的如何。黛玉道：
“自然算y他了，只是不好。@一首^於穿了，得另
作。”\人因要看r，只作道：
非y非水映窗寒，拭看晴空o玉P。
淡淡梅花香欲染，zz柳露初帧
只疑粉T金砌，恍若p霜抹玉凇
粜盐侨思＝^，余容q可隔看。
O笑道：“不象吟月了，月字底下添一‘色’字倒
使得，你看句句倒是月色。@也T了，原碓暮f恚再t
滋炀秃昧恕！毕懔庾@首妙^，如此f，自己吡伺d，
不肯G_手，便要思索起怼Ｒ蛞他姊妹f笑，便自己走至

A前竹下e步，挖心搜，耳不旁，目不e。一r探春隔
窗笑f道：“菱姑娘，你eeT。”香菱怔怔答道：“‘e’
字是十五h的，你e了了。”\人了，不X大笑起怼
O道：“可真是魔了。都是A阂的他！”黛玉道：“}人
f，‘d人不倦’，他又我，我M有不f之理。”李w笑
道：“咱拉了他往四姑娘房Y去，引他瞧瞧海叫他醒一
醒才好。”
f著，真出砝了他^藕香榭，至暖香]中。惜春正乏
倦，在床上歪著睡午X，立在壁g，用罩著。\人拘
了惜春，揭看r，十停方有了三停。香菱上有美人，
因指著笑道：“@一是我姑娘，那一是林姑娘。”探春
笑道：“凡作的都在上^，快WT。”f著，B笑了一
回。
各自散後，香菱M心中是想。至晚g舫隽艘换厣瘢
至三更以後上床P下，裳埚，直到五更方才朦V睡去了。
一r天亮，O醒了，了一，他安睡了，心下想：“他
翻v了一夜，不知可作成了？@子乏了，且e叫他。”正想
著，只香菱糁行Φ溃骸翱墒怯辛耍y道@一首不好？”
O了，又是可U，又是可笑，B忙拘蚜怂，他：“得
了什麽？你@\心都通了仙了。W不成，弄出病砟亍！
一面f，一面梳洗了，同姊妹往Z母怼Ｔ硐懔饪嘀W
，精血\聚，日g做不出，忽於糁械昧税司洹Ｊ嵯匆旬，
便忙出恚自己K不知好歹，便拿碛终吟煊瘛到沁芳亭，
只李wc\姊妹方耐醴蛉颂回恚O正告V他f他
中作f粼。\人正笑，E^他砹耍便都著要看，
且下回分解。

第四十九回
琉璃世界白雪t梅脂粉香娃割腥啖膻
f香菱\人正f笑,他便迎上去笑道：“你看@一
首。若使得,我便W；若不好,我就死了@作的心了。”
f著,把fc黛玉及\人看r,只道是：
精A欲掩料y,影自娟娟魄自寒。
一片砧敲千里白,半u唱五更。
G蓑江上秋笛,t袖穷^夜倚凇
博得嫦蛾借,何不使永FA！
\人看了笑道：“@首不但好,而且新巧有意趣。可知俗
Zf‘天下oy事,只怕有心人。’社Y一定你了。”香菱
了心下不信,料著是他m哄自己的,只管黛玉O等。
正f之g,只小丫^K老婆子忙忙的走,都笑道：
“砹撕眯┕媚锬棠,我都不J得,奶奶姑娘快JH去。
”李w笑道：“@是那Y的？你到底f明白了是l的H戚？”
那婆子丫^都笑道：“奶奶的晌幻米佣砹恕＿有一位姑
娘，f是薛大姑娘的妹妹,有一位,f是薛大的兄弟。
我@子姨太太去呢,奶奶和姑娘先上去T。”f著,一
去了。O笑道：“我薛蝌和他妹妹砹瞬怀桑俊崩罴w也

笑道：“我鹱佑稚暇砹瞬怀桑克也不能在一,@
可是奇事。”大家{,碇镣醴蛉松戏,只阂坏氐娜恕
原硇戏蛉酥兄嫂Я伺横M京硗缎戏蛉说,可巧
P姐之兄王仁也正M京,捎H家一打砹恕Ｗ咧涟肼凡创
r,正遇李w之寡е女骸―大名李y，次名李_
――也上京。大家⑵碛质怯H戚，因此三家一路同行。後有
薛蟠之牡苎蝌，因年父H在京r已胞妹薛琴S配都中
梅翰林之子婚，正欲M京l嫁，得王仁M京，他也Я嗣
子S後s怼Ｋ以今日R了碓L投各人H戚。
於是大家Y⑦^，Z母王夫人都g喜非常。Z母因笑道：
“怪道昨日晚上艋ū了又爆，Y了又Y，原到今日。”
一面⑿┘页＃一面收看淼亩Y物，一面命留酒。P姐
自不必f，忙上加忙。李wO自然和鹉告⒚㈦xe之情。
黛玉了，先是g喜，次後想起\人皆有H眷，自己孤危
oH眷，不免又去垂I。玉深知其情，十分裎苛艘环方
T。
然後玉忙忙碇菱t院中，向u人、麝月、晴雯等笑道：
“你不快看人去！l知姐姐的H哥哥是那幼樱他@
叔伯兄弟形容e止另是一恿耍倒像是姐姐的同胞弟兄似的。
更奇在你成日家只f姐姐是^色的人物，你如今瞧瞧他
@妹子，更有大嫂嫂@妹子，我竟形容不出了。老天，老
天，你有多少精A`秀，生出@些人上之人恚】芍我井底之
蛙，成日家自fF在的@人是有一o二的，l知不必hぃ
就是本地L光，一似一，如今我又L了一W了。除
了@，y道有不成？”一面f，一面自笑自U。u
人他又有了魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回恚
笑向u人道：“你快瞧瞧去！大太太的一侄女海姑

娘一妹妹，大奶奶妹妹，倒象一把子四根水[骸！
一Z未了，只探春也笑著M碚玉，因f道：“咱
的社可d旺了。”玉笑道：“正是呢。@是你一高d起
社，所以鬼使神差砹诉@些人。但只一件，不知他可W^作
不曾？”探春道：“我才都了他，m是他自t，看
其光景，]有不的。便是不也]y，你看香菱就知道
了。”u人笑道：“他f薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看著
怎麽樱俊碧酱旱溃骸肮然的。我看，B他姐姐K@些人
不及他。”u人了，又是，又笑道：“@也奇了，
哪茄Y再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一
了，喜g的o可不可，已逼著太太J了峙毫恕＠咸太要
B活，才已定了。”玉喜的忙：“@果然的？”探春
道：“我rf^e！”又笑道：“有了@好O女海就忘
了@O子了。”玉笑道：“@倒不妨，原多疼女盒┎攀
正理。明菏六，咱可起社了。”探春道：“林丫^起
砹耍二姐姐又病了，K是七上八下的。”玉道：“二姐姐
又不大作，]有他又何妨。”探春道：“越性等滋欤他
新淼幕焓炝耍咱邀上他M不好？@子大嫂子姐姐心
Y自然]有d的，r且湘]恚A好了，人人不合式。
不如等著丫^砹耍@新的也熟了，A阂泊蠛昧耍大
嫂子和姐姐心也e了，香菱也LM了，如此邀一M社M不
好？咱如今且往老太太那Y去，除姐姐的妹妹不
算外，他一定是在咱家住定了的。倘或那三要不在咱@
Y住，咱央告著老太太留下他在@子Y住下，咱M不
多添人，越l有趣了。”玉了，喜的眉_眼笑，忙f
道：“倒是你明白。我K久是糊T心c，空喜g一子，s
想不到@上^怼！

f著，兄妹一R往Z母怼９然王夫人已J了琴
作峙海Z母g喜非常，B@中也不命住，晚上跟著Z母一
安。薛蝌自向薛蟠房中住下。Z母便和邢夫人f：“你
侄女阂膊槐丶胰チ耍@Y天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家
中原Dy，@一上京，原仗的是邢夫人c他治房舍，捅Pp，
如此f，M不意。邢夫人便⑨交cP姐骸ｘP姐夯I
算得@中姊妹多，性情不一，且又不便另O一，莫若送到迎
春一去，倘日後邢岫有些不遂意的事，v然邢夫人知道了，
c自己o干。拇酸崛粜厢家去住的日期不算，若在大^@
住到一月上，P姐阂嗾沼春的分例送一分c岫。P姐
冷眼占支岫心性人，竟不象邢夫人及他的父母一樱s是
睾窨商鄣娜恕Ｒ虼锁P姐河z他家命苦，比e的姊妹多疼
他些，邢夫人倒不大理了。
Z母王夫人因素喜李wt惠，且年p守，令人敬伏，今
他寡砹耍便不肯令他外^去住。那李痣m十分不肯，o
奈Z母桃獠模只得е李y李_在稻香村住下怼
下安插既定，l知保g侯史鼐又w委了外省大T，不日
要Я思揖烊ド先巍ＹZ母因尾坏孟骐，便留下他了，接到家
中，原要命P姐毫碓O一c他住。史湘桃獠豢希只要c
O一住，因此就T了。
此r大^@中比先更狒[了多少。李w首，余者迎春、
探春、惜春、O、黛玉、湘、李y、李_、琴、邢岫，
再添上P姐汉玉，一共十三。⑵鹉旮，除李w年o最
L，他十二人皆不^十五六七q，或有@三同年，或有那
五共q，或有@同月同日，那同刻同r，所差者大
半是r刻月分而已。B他自己也不能分晰，不^是“弟”
“兄”“姊”“妹”四字S便y叫。

如今香菱正M心M意只想作，又不敢十分_rO，可
巧砹史湘。那史湘又是O壅f的，那Y禁得起香菱
又教他，越l高了d，]]夜高起怼O因
笑道：“我在聒噪的受不得了。一女孩杭遥只管拿著
作正事v起恚叫有W的人了，反笑f不守本分的。
一香菱][清，偏又添了你@麽口袋子，M嘴Yf的是
什麽：怎麽是杜工部之沈d，fK州之淡雅，又怎麽是匕瞬
之_靡，李x山之[僻。放著F成的家不知道，提那些
死人做什麽！”湘了，忙笑道：“是那？好姐姐，
你告V我。”O笑道：“呆香菱之心苦，湘之多。”
湘香菱了，都笑起怼
正f著，只琴砹耍披著一I斗篷，金翠x煌，不知
何物。O忙：“@是那Y的？”琴笑道：“因下雪珠海
老太太找了@一件o我的。”香菱上砬频溃骸肮值肋@麽好看，
原硎强兹该的。”湘道：“那Y是孔雀毛，就是野子
^上的毛作的。可老太太疼你了，@犹玉，也]o他穿。
”O道：“真俗Zf‘各人有法’。他也再想不到他@
子恚既砹耍又有老太太@麽疼他。”湘道：“你除了在
老太太跟前，就在@Y恚@商只管B笑吃喝。到了太太屋
Y，若太太在屋Y，只管和太太f笑，多坐一回o妨；若太太
不在屋Y，你eM去，那屋Y人多心模都是要害咱的。”
f的O、琴、香菱、L旱榷夹α恕O笑道：“f你]
心，s又有心；m然有心，到底嘴太直了。我@琴壕陀行
象你。你天天f要我作H姐姐，我今壕菇心阏J他作H妹妹T
了。”湘又瞅了琴半日，笑道：“@一件衣裳也只配他穿，
e人穿了，在不配。”正f著，只琥珀走硇Φ溃骸袄咸
太f了，叫姑娘e管o了琴姑娘。他小呢，他墼貅

就怎麽印Ｒ什麽|西只管要去，e多心。”O忙起身答
了，又推琴笑道：“你也不知是那Y淼母猓∧愕谷チT，
仔我委曲著你。我就不信我那些翰蝗缒恪！闭f之g，
玉黛玉都M砹耍Oq自嘲笑。湘因笑道：“姐姐，
你@m是B，恰有人真心是@酉肽亍！辩珀笑道：“真
心赖脑]e人，就只是他。”口Yf，手指著玉。O湘
都笑道：“他倒不是@尤恕！辩珀又笑道：“不是他，
就是他。”f著又指著黛玉。湘便不t。O忙笑道：“
更不是了。我的妹妹和他的妹妹一印Ｋ喜g的比我疼呢，
那Y溃磕阈趴夯煺f。他的那嘴有什麽。”玉素
深知黛玉有些小性海且尚不知近日黛玉和O之事，正恐Z
母疼琴他心中不自在，今湘如此f了，O又如此答，
再度黛玉色亦不似往r，果然cO之f相符，心中
不贰Ｒ蛳耄骸八素日不是@拥暮茫今看砭垢比他
人好十倍。”一r林黛玉又s著琴叫妹妹，K不提名道姓，
直是H姊妹一般。那琴年p心幔且本性敏，自幼xR
字，今在Z府住了扇眨大概人物已知。又T姊妹都不是那
p薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又林黛
玉是出拔萃的，便更c黛玉H敬常。玉看著只是暗暗
的{罕。
一rO姊妹往薛姨房热メ幔湘往Z母恚林黛
玉回房歇著。玉便找了黛玉恚笑道：“我m看了《西》
，也曾有明白的拙洌f了取笑，你曾肋^。如今想恚竟有
一句不解，我念出砟阒vv我。”黛玉了，便知有文章，
因笑道：“你念出砦衣。”玉笑道：“那‘[’上有
一句f得最好，‘是r孟光接了梁案？’@句最妙。‘孟
光接了梁案’@五字，不^是F成的典，y他@‘是

r’三字的有趣。是r接了？你ff我。”黛玉
了，禁不住也笑起恚因笑道：“@原的好。他也的好，
你也的好。”玉道：“先r你只疑我，如今你也]的f，
我反落了巍！摈煊裥Φ溃骸罢l知他竟真是好人，我素日只
他藏奸。”因把fe了酒令起，B送燕C病中所之事，
告V了玉。玉方知故，因笑道：“我f呢，正{‘
是r孟光接了梁案’，原硎摹小孩嚎]遮r’就接
了案了。”黛玉因又f起琴恚想起自己]有姊妹，不免又
哭了。玉忙竦溃骸澳阌肿懒恕Ｄ闱疲今年比f年越
l瘦了，你不保B。每天好好的，你必是自溃哭一
子，才算完了@一天的事。”黛玉拭I道：“近砦抑挥X心酸，
眼Is象比f年少了些的。心Y只管酸痛，眼Is不多。”
玉道：“@是你哭T了心Y疑的，M有眼I少的！”
正f著，只他屋Y的小丫^子送了猩猩侄放恚又f：
“大奶奶才打l人碚f，下了雪，要商h明日人作呢。”
一Z未了，只李w的丫^走碚黛玉。玉便邀著黛玉同往
稻香村怼ｗ煊Q上掐金挖t香羊皮小靴，罩了一件大t羽
面白狐狸Y的Q氅，束一l青金WGph四合如意l，^上
罩了雪帽。二人一R踏雪行怼Ｖ灰\姊妹都在那，都是一
色大t猩猩峙c羽毛斗篷，李w穿一件青哆_呢襟褂子，
薛O穿一件青Yy\上添花洋番z的Q氅;邢岫仍
是家常f衣，Ko避雪之衣。一r史湘砹耍穿著Z母c他
的一件貂鼠X袋面子大毛黑灰鼠Y子Y外l大褂子，^上
著一挖ZS片金Y大t猩猩终丫套，又著大貂鼠LI。
黛玉先笑道：“你瞧瞧，O行者砹恕Ｋ一般的也拿著雪褂
子，故意b出小}_子怼！毕骐笑道：“你瞧瞧我Y^
打扮的。”一面f，一面了褂子。只他Y^穿著一件半新

的靠色三I袖秋香色P金五色C窄y小袖掩衿y鼠短\，
Y面短短的一件水tb狐d褶子，腰Yoo束著一l蝴蝶Y
子L穗五色ml，_下也穿著鹿皮小靴，越@的蜂腰猿背，Q
蒡胄巍Ｐ\人都笑道：“偏他只鄞虬绯小子的海原
比他打扮女焊俏了些。”湘道：“快商h作！我
是l的|家？”李w道：“我的主意。想碜旱恼日已^了，
再等正日又太h，可巧又下雪，不如大家社，又替他接
L，又可以作。你意思怎麽樱俊玉先道：“@很是。
只是今日晚了，若到明海晴了又o趣。”\人看道：“@雪
未必晴，v晴了，@一夜下的也蛸p了。”李w道：“我@Y
m好，又不如J雪庵好。我已打l人\地炕去了，咱大家
t作。老太太想砦幢馗吲d，r且咱小B意海谓oP
丫^信壕褪橇恕Ｄ每人一摄y子就蛄耍送到我@Y怼
”指著香菱、琴、李y、李_、岫，“五不算外，咱
Y^二丫^病了不算，四丫^告了假也不算，你四分子送了
恚我包五六摄y子也M蛄恕！ O等一RZ。因又
M}限，李w笑道：“我心Y自己定了，等到了明日R期，
MQ知道。”f，大家又f了一回，方往Z母怼．日
o。
到了次日一早，玉因心Y挂著@事，一夜]好生得睡，
天亮了就爬起怼Ｏ崎_ぷ右豢矗mT窗尚掩，只窗上光x
Z目，心仍畿P躇起恚埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起
斫移鸫希牟ＡТ韧外一看，原聿皇侨展猓竟是一
夜大雪，下⒂幸怀叨嗪瘢天上仍是搓d扯絮一般。玉此r
g喜非常，忙救似恚盥漱已，只穿一件茄色哆_呢狐皮
\子，罩一件海皮小小膀褂，束了腰，披了玉蓑，戴上
金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往J雪庵怼３隽嗽洪T，四一

望，Ko二色，hh的是青松翠竹，自己s如b在玻璃盒纫
般。於是走至山坡之下，著山_D^去，已得一股寒香
拂鼻。回^一看，恰是妙玉T前纱溻种杏惺抵昙t梅如胭脂
一般，映著雪色，分外@得精神，好不有趣！玉便立住，
的p玩一回方走。只蜂腰扳蛏弦人打著阕恚是李
w打l了P姐喝サ娜恕
玉碇撂J雪庵，只丫鬟婆子正在那Y哐╅_健Ｔ
@J雪庵w在傍山R水河┲上，一组g，茅土壁，槿h
竹牖，推窗便可垂，四面都是J掩覆，一l去藉藻拼┨J
度^去，便是藕香榭的竹蛄恕Ｐ\丫鬟婆子他披蓑戴笠而
恚s笑道：“我才f正少一O翁，如今都全了。姑娘
吃了才砟兀你也太性急了。”玉了，只得回怼至
沁芳亭，探春正那锼S恚著大t猩猩侄放瘢戴著^
音兜，扶著小丫^，後面一D人打著青I油恪玉知他往
Z母去，便立在亭，等他淼剑二人一同出@前去。琴
正在里g房仁嵯锤衣。
一r\姊妹睚R，玉只嚷I了，BB催。好容易等[
上恚^一硬吮闶桥Ｈ檎粞蚋帷ＹZ母便f：“@是我有年
o的人的，]天日的|西，可惜你小孩子吃不得。今
毫硗庥行迈r鹿肉，你等著吃。”\人答了。玉s等不
得，只拿茶泡了一碗，就著野u瓜子忙忙的咽完了。Z母道：
“我知道你今河钟惺虑椋B也不吃了。”便叫“留著
鹿肉c他晚上吃”，P姐忙f“有呢”，方才T了。史湘
便悄和玉^道：“有新r鹿肉，不如咱要一K，自己拿
了@里弄著，又B又吃。”玉了，巴不得一海便真和
P姐要了一K，命婆子送入@去。
一r大家散後，M@R往J雪庵恚李w出}限，

不湘玉二人。黛玉道：“他再到不了一，若到一
，生出多少故事怼＿@子一定算那K鹿肉去了。”正f
著，只李鹨沧砜狒[，因李w道：“怎麽一в竦
哥汉湍且挂金麒麟的姐海那忧Q清秀，又不少吃的，
他在那Y商h著要吃生肉呢，f的有碛腥サ摹Ｎ抑徊恍
肉也生吃得的。”\人了，都笑道：“了不得，快拿了他
怼！摈煊裥Φ溃骸斑@可是丫^[的，我的卦再不e。”
李w等忙出碚抑他f道：“你要吃生的，我
送你到老太太那Y吃去。那怕吃一b生鹿，尾×瞬慌c我相
帧＿@麽大雪，怪冷的，替我作呢。”玉笑道：“]有的
事，我著吃呢。”李w道：“@T了。”只老婆子
拿了Ft、F叉、糸蒙恚李w道：“仔割了手，不S哭！”
f著，同探春M去了。
P姐打l了平砘筒荒恚l放年例正忙。湘
了平海那Y肯放。平阂彩好B的，素日跟著P姐o所
不至，如此有趣，返猛嫘Γ因而褪去手上的C子，三
著火t海便要先三K吃。那O黛玉平素看T了，不以
，琴等及李鹕罕事。探春c李w等已h定了}。
探春笑道：“你，香膺@Y都了，我也吃去。”f著，
也找了他怼＠罴w也S碚f：“客已R了，你吃不颍俊
湘一面吃，一面f道：“我吃@方鄢跃疲吃了酒才有。
若不是@鹿肉，今嗖荒茏髟。”f著，只琴披著Dv
裘站在那Y笑。湘笑道：“傻子，^LL。”琴笑f：
“怪v的。”O道：“你LL去，好吃的。你林姐姐弱，吃
了不消化，不然他也鄢浴！琴了，便^去吃了一K，果
然好吃，便也吃起怼ＲrP姐捍虬l小丫^斫衅骸Ｆ
f：“史姑娘拉著我呢，你先走T。”小丫^去了。一r只

P姐也披了斗篷走恚笑道：“吃@雍|西，也不告V我！”
f著也著一吃起怼ｗ煊裥Φ溃骸澳茄Y找@一群花子去！
T了，T了，今日J雪庵遭劫，生生被丫^作`了。我J
雪庵一大哭！”湘冷笑道：“你知道什麽！‘是真名士自L
流’，你都是假清高，最可的。我@子腥膻大吃大嚼，
回s是\心C口。”O笑道：“你回砣糇鞯牟缓昧耍把
那肉掏了出恚就把@雪旱奶J子塞上些，以完此劫。”
f著，吃，洗漱了一回。平цC子rs少了一，左
右前後y找了一番，迹全o。\人都。P姐盒Φ溃骸
我知道@C子的去向。你只管作去，我也不用找，只管
前^去，不出三日包管就有了。”f著又：“你今鹤魇
麽？老太太f了，x年又近了，正月Y作些糁i捍蠹
B笑。”\人了，都笑道：“可是倒忘了。如今s著作
好的，A湔月YB。”f著，一R碇恋乜晃龋只杯P
果菜俱已[R，上已N出}、_、格式砹恕玉湘
二人忙看r，只}目是“即景句，五言排律一首，限二
。”後面尚未列次序。李w道：“我不大作，我只起三
句T，然後l先得了l先。”O道：“到底分次序。”
要知端的，且下回分解。

第五十回
J雪庵即景暖香]雅制春糁i
f薛O道：“到底分次序，我出怼！闭f著，
便令\人拈b序。起首恰是李氏，然後按次各各_出。P姐
赫f道：“既是@诱f，我也f一句在上^。”\人都笑f道：
“更妙了！”O便⒌鞠憷限r之上a了一“P”字，李w
又㈩}目vc他。P姐合肓税肴眨笑道：“你e笑我。
我只有一句粗，下剩的我就不知道了。”\人都笑道：“越
是粗越好，你f了只管终事去T。”P姐盒Φ溃海骸拔
想下雪必刮北L。昨夜了一夜的北L，我有了一句，就是
‘一夜北Lo’，可使得？”\人了，都相笑道：“@句
m粗，不底下的，@正是作的起法。不但好，而且留了
多少地步c後人。就是@句首，稻香老r快上m下去。”
P姐和李鹌河殖粤杀酒，自去了。@Y李w便了：
一夜北Lo，
自己道：
_T雪尚h。入泥z白，

香菱道：
匝地惜。有意s枯草，
探春道：
o心萎苕。r高村熟，
李_道：
年稔府粱。葭踊绎w管，
李y道：
回YD杓。寒山已失翠，
岫道：
銎植宦潮。易挂疏枝柳，
湘道：
y堆破~蕉。麝煤融鼎，
琴道：
_袖\金貂。光Z窗前R，

黛玉道：
香粘壁上椒。斜L仍故故，
玉道：
清艮D聊聊。何梅花笛？
O道：
l家碧玉？愁坤S陷，
李w笑道：“我替你看峋迫チT。”O命琴m，
只湘站起淼溃
YN。野岸回孤棹，
琴也站起道：
吟鞭指灞颉Ｙn裘z崾，
湘那Y肯人，且e人也不如他敏捷，都看他P眉挺身的f
道：
加絮念征徭。坳垤夷U，
OB好，也便道：

枝柯怕u。}}p趁步，
黛玉忙道：
翦翦舞S腰。煮芋成新p，
一面f，一面推玉，命他。玉正看O、琴、黛
玉三人共鹣骐，十分有趣，那Y得，今黛玉推他，
方道：
撒}是f{。蓑q泊，
湘笑道：“你快下去，你不中用，倒耽R了我。”一面
只琴道：
林斧不樵。伏象千峰凸，
湘忙道：
P蛇一竭b。花冷聚，
Oc\人又忙好。探春又道：
色M畏霜凋。深院@寒雀，
湘正渴了，忙忙的吃茶，已被岫道：

空山泣老 。A墀S上下，
湘忙G了茶杯，忙道：
池水任浮漂。照耀R清裕
黛玉道：
_入永宵。\忘三尺冷，
湘忙笑道：
瑞九重焦。僵Pl相，
琴也忙笑道：
狂[客喜招。天C嗫cВ
湘又忙道：
海市失o。
林黛玉不容他出，接著便道：
寂寞μㄩ浚
湘忙道：

清押瓢。
琴也不容情，也忙道：
烹茶冰u沸，
湘@般，自得趣，又是笑，又忙道：
煮酒~y。
黛玉也笑道：
]帚山僧撸
琴也笑道：
埋琴稚子挑。
湘笑的了腰，忙念了一句，\人“到底f的什麽？”
湘喊道：
石情e睡Q，
黛玉笑的握著胸口，高嚷道：
\裘暖H。
琴也忙笑道：

月窟翻y浪，
湘忙道：
霞城[赤恕
黛玉忙笑道：
沁梅香可嚼，
O笑Q好，也忙道：
淋竹醉堪{。
琴也忙道：
或聒xВ
湘忙道：
r凝翡翠N。
黛玉又忙道：
oL仍}}，

琴又忙笑道：
不雨亦tt。
湘伏著已笑了。\人看他三人，也都不作，
看著也只是笑。黛玉推他往下，又道：“你也有才M之r。
我有什麽舌根嚼了！”湘只伏在O蜒Y，笑不住。
O推他起淼溃骸澳阌斜臼拢把‘二’的全用完了，我
才伏你。”湘起身笑道：“我也不是作，竟是命呢。”
\人笑道：“倒是你fT。”探春早已料定]有自己的了，
便早出恚因f：“]收住呢。”李w了，接^肀懵
了一句道：
欲志今朝罚
李_收了一句道：
{祝舜颉
李w道：“蛄耍蛄恕ｋm]作完了，的字若生扭用了，
倒不好了。”f著，大家砑u一回，湘的多，都笑
道：“@都是那K鹿肉的功凇！
李w笑道：“逐句u去都一猓只是玉又落了第了。”
玉笑道：“我原不句，只好待我T。”李w笑道：“
也]有社社待你的。又fU了，又整`了，又不句了，
今日必P你。我才看纱溻值募t梅有趣，我要折一枝聿迤俊
可妙玉人，我不理他。如今P你去取一枝怼！毙\人都道

@P的又雅又有趣。玉也，答著就要走。湘黛玉一
Rf道：“外^冷得很，你且吃杯峋圃偃ァ！毕骐早唐
恚黛玉f了一大杯，M斟了一杯。湘笑道：“你吃了我
的酒，你要取不恚加倍P你。”玉忙吃了一杯，冒雪而
去。李w命人好好跟著。黛玉忙rf：“不必，有了人反不得
了。”李wc^f：“是。”一面命丫鬟⒁美女肩瓶拿
恚A了水洳迕罚因又笑道：“回碓t梅了。”湘
忙道：“我先作一首。”O忙道：“今日嗪醪蝗菽阍僮髁恕
你都了去，e人都e著，也]趣。回磉P玉，他f不
句，如今就叫他自己作去。”黛玉笑道：“@很是。我
有主意，方才句不颍莫若著的少的人作t梅。”
O笑道：“@是O。方才邢李三位屈才，且又是客。琴汉
A弘喝人也了S多，我一概都e作，只他三作
才是。”李w因f：“_阂膊淮作，是琴妹妹作T。”
O只得依允，又道：“就用‘t梅花’三字作，每人一
首七律。邢大妹妹作‘t’字，你李大妹妹作‘梅’字，琴
鹤鳌花’字。”李w道：“^玉去，我不服。”湘忙
道：“有好}目命他作。”\人何}目？湘道：“命他
就作‘L妙玉乞t梅’，M不有趣？”\人了，都f有趣。
一Z未了，只玉笑虔力了一枝t梅M恚\丫鬟忙
已接^，插入瓶取Ｐ\人都笑Qx。玉笑道：“你如今p
T，也不知M了我多少精神呢。”f著，探春早又f^一R暖
酒恚\丫鬟走上斫恿怂蝮垩。各人房中丫鬟都添送衣服
恚u人也遣人送了半f的狐腋褂怼＠罴w命人⒛钦舻拇笥
^盛了一P，又⒅扉佟ⅫS橙、橄斓仁⒘杀P，命人cu
人去。湘且告V玉方才的}，又催玉快作。玉道：
“姐姐妹妹，我自己用T，e限了。”\人都f：“

S你作去T。”
一面f一面大家看梅花。原磉@枝梅花只有二尺砀撸旁
有一M枝vM而出，s有五六尺L，其g小枝分歧，或如蟠螭，
或如僵蚓，或孤削如P，或密聚如林，花吐胭脂，香欺m蕙，
各各Qp。l知邢岫、李y、薛琴三人都已吟成，各自
了出怼Ｐ\人便依“t梅花”三字之序看去，道是：
t梅花得“t”字邢岫
桃未芳菲杏未t，_寒先已笑|L。
魂w庾X春y辨，霞隔_浮粑赐ā
G萼添y融炬，c仙扶醉跨虹。
看碡M是こＩ，獾由他冰雪中。
t梅花得“梅”字李y
白梅匈xxt梅，逞W先迎醉眼_。
瞿有痕皆是血，醉心o恨亦成灰。
`吞丹移真骨，偷下池f胎。
江北江南春N，寄言蜂蝶漫疑猜。
t梅花得“花”字薛琴
疏是枝lW是花，春y号奢A。
e庭曲oN雪，流水空山有落霞。
幽衾潆St袖笛，[仙香泛{河槎。
前身定是台N，o}相疑色相差。

\人看了，都笑Qp了一番，又指末一首f更好。玉
琴年o最小，才又敏捷，深奇。黛玉湘二人斟了一小
杯酒，RR琴。O笑道：“三首各有各好。你天天
捉弄了我，如今捉弄他砹恕！崩罴w又玉：“你可有了？
”玉忙道：“我倒有了，才一看那三首，又忘了，等我
再想。”湘了，便拿了一支~火箸糁手t，笑道：“我
艄牧耍若鼓^不成，又要P的。”玉笑道：“我已有了。”
黛玉提起P恚f道：“你念，我。”湘便袅艘幌滦Φ溃
“一鼓^。”玉笑道：“有了，你吧。”\人他念道，
“酒未_樽句未裁”，黛玉了，u^笑道：“起的平平。”
湘又道：“快著！”玉笑道：“ごD到蓬R。”黛玉
湘都c^笑道：“有些意思了。”玉又道：“不求大士瓶
中露，乞嫦娥外梅。”黛玉了，又u^道：“巧而已。
”湘忙催二鼓，玉又笑道：“入世冷挑t雪去，xm香割
紫怼ｉl惜肩瘦，衣上q沾佛院苔。”黛玉，湘
大家才ur，只小丫鬟跑M淼溃骸袄咸太砹恕！
\人忙迎出怼４蠹矣中Φ溃骸霸貅徇@等高d！”f著，hh
Z母了大斗篷，е灰鼠暖兜，坐著小竹I，打著青I油
悖x琥珀等五六丫鬟，每人都是打著悖磙I而怼
李w等忙往上迎，Z母命人止住f：“只在那Y就是了。”
至跟前，Z母笑道：“我m著你太太和P丫^砹恕４笱┑叵
坐著@o妨，]的叫他碹P雪。”\人忙一面上前接斗篷，
v扶著，一面答著。Z母碇潦抑校先笑道：“好俊梅花！
你也罚我碇了。”f著，李w早命拿了一大狼皮褥
礓在中。Z母坐了，因笑道：“你只管B笑吃喝。我因
天短了，不敢睡中X，抹了一回牌，想起你砹耍我也
趣骸！崩罴w早又捧^手t恚探春另拿了一副杯箸恚

H自斟了暖酒，奉cZ母。Z母便了一口，那P子Y是
什麽|西。\人忙捧了^恚回f是糟g。Z母道：“@倒
T了，撕一牲c腿子怼！崩罴w忙答了，要水洗手，H自
撕。Z母又道：“你仍f坐下f笑我。”又命李w：“你
也坐下，就如同我]淼囊硬藕茫不然我就去了。”\人
了，方依次坐下，@李w便挪到M下。Z母因作何事了，
\人便f作。Z母道：“有作的，不如作些糁i，大家正
月Y好B的。”\人答了。f笑了一回，Z母便f：“@Y
潮瘢你e久坐，仔受了潮瘛！币蛘f：“你四妹妹那Y
暖和，我到那Y瞧瞧他的海s年可有了。”\人笑道：
“那Y能年下就有了？只怕明年端有了。”Z母道：“@
了得！他竟比w@@子M工夫了。”
f著，仍坐了竹I，大家S，^了藕香榭，穿入一lA
道，|西蛇皆有^街T，T巧涎Y外皆嵌著石^匾，如今M
的是西T，向外的匾上著“穿”二字，向Y的著“度月”
勺帧碇廉中，M了向南的正T，Z母下了I，惜春已接了
出怼难Y[廊^去，便是惜春P房，TY上有“暖香]”
三字。早有人打起猩t趾，已X叵惴髂。大家M入
房中，Z母K不w坐，只在那Y。惜春因笑：“天夂
冷了，z性皆凝不，了恐不好看，故此收起怼！辟Z母
笑道：“我年下就要的。你e拖海快拿出斫o我快。”
一Z未了，忽P姐号著紫羯褂，笑的砹耍口日f道：
“老祖宗今阂膊桓嬖V人，私自就砹耍要我好找。”Z母
他砹耍心中自是喜，便道：“我怕你冷著了，所以不S
人告V你去。你真是鬼`精海到底找了我怼Ｒ岳恚孝
敬也不在@上^。”P姐盒Φ溃骸拔夷茄Y是孝敬的心找砹耍
我因到了老祖宗那Y，f]雀o的，小丫^子，他又不

肯f，叫我找到@Y怼Ｎ艺疑惑，忽然砹扇姑子，我
心才明白。我想姑子必是硭湍晔瑁或要年例香例y子，老祖
宗年下的事也多，一定是躲砹恕Ｎ亿s忙了那姑子，果然
不e。我B忙把年例o了他去了。如今砘乩献孀冢主已
去，不用躲著了。已A湎孪Ｄ鄣囊半u，用晚去，再t一
回就老了。”他一行f，\人一行笑。
P姐阂膊坏荣Z母f，便命人E^I子怼ＹZ母笑著，
v了P姐的手，仍f上I，е\人，f笑出了A道|T。一
看四I粉yy砌，忽琴披著Dv裘站在山坡上b等，身後
一丫鬟抱著一瓶t梅。\人都笑道：“少了人，他s在
@Y等著，也弄梅花去了。”Z母喜的忙笑道：“你瞧，@
山坡上配上他的@人品，又是@件衣裳，後^又是@梅花，
象什麽？”\人都笑道：“就象老太太屋Y挂的仇十洲的
《pWD》。”Z母u^笑道：“那的那Y有@件衣裳？人
也不能@雍茫　币徽Z未了，只琴背後D出一披大t猩
值娜怼ＹZ母道：“那又是那女孩海俊毙\人笑道：“我
都在@Y，那是玉。”Z母笑道：“我的眼越l花了。”
f之g，碇粮前，可不是玉和琴。玉笑向O黛玉
等道：“我才又到了纱溻帧Ｃ钣衩咳怂湍一枝梅花，我已
打l人送去了。”\人都笑f：“多x你M心。”
f之g，已出了@T，碇临Z母房中。吃大家又f
笑了一回。忽薛姨也砹耍f：“好大雪，一日也]^
望候老太太。今日老太太倒不高d？正p雪才是。”Z母笑
道：“何曾不高d！我找了他姊妹去B了一子。”薛姨
笑道：“昨日晚上，我原想著今日要和我姨太太借一日@
子，[勺来志疲老太太p雪的，又老太太安息的早。我
得女赫f，老太太心下不大爽，因此今日也]敢@印Ｔ缰

如此，我正。”Z母笑道：“@才是十月Y^鲅，往後
下雪的日子多呢，再破M不t。”薛姨笑道：“果然如此，
算我的孝心虔了。”P姐盒Φ溃骸耙仔忘了，如今先Q
五十摄y子恚交o我收著，一下雪，我就A湎戮疲姨也
不用操心，也不得忘了。”Z母笑道：“既@麽f，姨太太o
他五十摄y子收著，我和他每人分二十五桑到下雪的日子，
我b心Y不快，混^去了，姨太太更不用操心，我和P丫^倒
得了惠。”P姐⑹忠慌模笑道：“妙O了，@和我的主意
一印！毙\人都笑了。Z母笑道：“呸！]的，就著竿子
爬上砹耍∧悴辉f姨太太是客，在咱家受屈，我姨
太太才是，那Y有破M姨太太的理！不@诱f呢，有先要
五十摄y子，真不害臊！”P姐盒Φ溃骸拔老祖宗最是有
眼色的，一，姨若松呢，拿出五十恚就和我分。@
子估量著不中用了，翻^砟梦易鞣ㄗ樱f出@些大方怼
如今我也不和姨要y子，竟替姨出y子治了酒，老祖宗
吃了，我另外再封五十摄y子孝敬老祖宗，算是P我包e
事。@可好不好？”未f完，\人已笑倒在炕上。
Z母因又f及琴雪下折梅比荷线好，因又他的
年庚八字K家染r。薛姨度其意思，大s是要c玉求配。
薛姨心中固也遂意，只是已S^梅家了，因Z母尚未明f，
自己也不好M定，遂半吐半露告VZ母道：“可惜@孩子]福，
前年他父H就]了。他男阂的世面倒多，跟他父母四山五
[都走遍了。他父H是好返模各因有Iu，е家眷，@
一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五
六停了。那年在@Y，把他S了梅翰林的鹤樱偏第二年他父
H就o世了，他母H又是痰症，”P姐也不等f完，便懵跺
_的f：“偏不巧，我正要作媒呢，又已S了人家。”Z

母笑道：“你要olf媒？”P姐赫f道：“老祖宗e管，我
心Y看准了他是一ΑＨ缃褚言S了人，f也o益，不如
不fT了。”Z母也知P姐褐意，已有了人家，也就不
提了。大家又f了一方散。一宿o。
次日雪晴。後，Z母又H谙Т海骸安还芾渑，你只
去，s到年下，十分不能便T了。第一要o把昨日琴汉脱绢^
梅花，照模照樱一Pee，快快添上。”惜春了m是y，
只得了。一r\人都砜此如何，惜春只是出神。李w因
笑向\人道：“他自己想去，咱且f骸Ｗ豪咸太只
叫作糁i，回家和_杭y核不著，我就了‘四’的。
他每人也了。”\人了，都笑道：“@倒作的。
先f了，我猜猜。”李w笑道：“‘ ^音未有世家鳌，打
‘四’一句。”湘接著就f“在止於至善。”O笑道：
“你也想一想‘世家鳌三字的意思再猜。”李w笑道：“
再想。”黛玉笑道：“哦，是了。是‘m善o征’。”\人都
笑道：“@句是了。”李w又道：“一池青草青何名。”湘
忙道：“@一定是‘蒲J也’。再不是不成？”李w笑道：“
@y你猜。y旱氖恰水向石流出冷’，打一古人名。”
探春笑道：“可是山？”李y笑道：“是。”李w又道：
“_旱氖‘’字，打一字。”\人猜了半日，琴笑
道：“@意思s深，不知可是花草的‘花’字？”李_笑道：
“恰是了。”\人道：“c花何干？”黛玉笑道：“妙得很！
可不是草化的？”\人意，都笑了f“好！”O道：“
@些m好，不合老太太的意思，不如作些\近的物海大家雅
俗共p才好。”\人都道：“也要作些\近的俗物才是。”湘
笑道：“我了一枝《c{唇》，恰是俗物，你猜猜。”
f著便念道：“溪壑分x，tm[颍真何趣？名利q，後

事Ky^。”\人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜
是道士的，也有猜是偶蛉说摹玉笑了半日，道：“都不是，
我猜著了，一定是耍的猴骸！毕骐笑道：“正是@了。”
\人道：“前^都好，末後一句怎麽解？”湘道：“那一
耍的猴子不是剁了尾巴去的？”\人了，都笑起恚f：“
他i阂彩堑箬古怪的。”李w道：“昨日姨f，琴妹
妹的世面多，走的道路也多，你正i海正用著了。你
的且又好，何不我猜一猜？”琴了，c^含笑，
自去に肌O也有了一，念道：
U檀梓一樱M系良工堆砌成？
m是半天L雨^，何曾得梵！
打一物。\人猜r，玉也有了一，念道：
天上人g擅烀＃琅 ^堤防。
[音Q信凝睇，好把唏u答上n。
黛玉也有了一，念道是：
) J何诳`紫K？Y城逐q莳b。
主人指示L雷樱背三山立名。
探春也有了一，方欲念r，琴走^硇Φ溃骸拔男
核走的地方的古迹不少。我今了十地方的古迹，作了十
首压诺脑。m粗鄙，s淹事，又暗[俗物十件，姐姐
猜一猜。”\人了，都f：“@倒巧，何不出泶蠹乙

看？”要知端的――

第五十一回
薛小妹新压旁胡庸ty用虎狼
\人得琴⑺亓所^各省鹊墓偶}，作了十首
压沤^句，入[十物，皆f@自然新巧。都著看r，只
道是：
赤壁压牌湟
赤壁沈埋水不流，徒留名姓d空舟。
喧D一炬悲L冷，o限英魂在冗[。
交趾压牌涠
~T金O振oV，骱Ｍ獠ト智肌
R援自是功诖螅F笛o┱f子房。
R山压牌淙
名利何曾伴汝身，o端被t出凡m。
窟B大抵y休^，莫怨他人嘲笑l。

淮压牌渌
咽宽防喝欺，三R位定w棺r。
寄言世俗休p鄙，一之恩死也知。
V陵压牌湮
s噪fD眼^，隋堤L景近如何。
只占得L流，惹得口舌多。
桃~渡压牌淞
衰草e花映\池，桃枝桃~分x。
六朝梁多如S，小照空冶谏项}。
青V压牌淦
黑水茫茫咽不流，冰弦鼙M曲中愁。
h家制度\堪U，樗Mf古羞。
R嵬压牌浒
寂寞脂痕n汗光，厝嵋坏└|洋。
只因z得L流迹，此日衣衾尚有香。
蒲|寺压牌渚
 
小t骨v最身p，私掖偷y撮成。
m被夫人r吊起，已勾引彼同行。
梅花^压牌涫
不在梅在柳，中l拾染辍
FA莫春香到，一e西L又一年。
\人看了，都Q奇道妙。O先f道：“前八首都是史b
上有的，後二首so考，我也不大懂得，不如另作墒
是。”黛玉忙r道：“@姐姐也忒‘z柱鼓瑟’，C揉造作
了。@墒纂m于史b上o考，咱m不曾看@些外鳎不知底
Y，y道咱B杀蛞]有^不成？那三q孩子也知道，
何r咱？”探春便道：“@正是了。”李w又道：“r且
他原是到^@地方的。@杉事mo考，古往今恚以
，好事者竟故意的弄出@古迹硪杂奕恕１热缒悄晟暇┑r
，问顷P夫子的，倒了三四。P夫子一生事I，皆是
有的；如何又有S多的？自然是後砣司鬯生前人，
只怕倪@敬凵洗╄出恚也是有的。及至看《V》上，
不止P夫子的多，自古碛行┟望的人，就不少，o考的
古迹更多。如今@墒纂mo考，凡f唱颍甚至於求的上
皆有注批，老小男女，俗Z口^，人人皆知皆f的。r且又K
不是看了‘西’‘牡丹’的~曲，怕看了邪。@竟o妨，
只管留著。”Of，方T了。大家猜了一回，皆不是。
冬日天短，不X又是前^吃晚之r，一R前沓燥。因
有人回王夫人f：“u人的哥哥花自芳M碚f，他母H病重了，
想他女骸Ｋ砬蠖鞯洌接u人家去走走。”王夫人了，便

道：“人家母女一觯M有不S他去的。”一面就叫了P姐
恚告V了P姐海命酌量去k理。
P姐捍了，回至房中，便命周瑞家的去告Vu人原故。
又吩咐周瑞家的：“再⒏著出T的媳D饕，你人，
再小丫^子，跟了u人去。外^派四有年o跟的。
要一v大，你е坐；要一v小，o丫^坐。”周瑞
家的答了，才要去，P姐河值溃骸澳且u人是省事的，你
告V他f我的：叫他穿准色好衣裳，大大的包一包袱衣
裳拿著，包袱也要好好的，手t也要拿好的。R走r，叫他先
砦仪魄啤！敝苋鸺业拇去了。
半日，果u人穿戴砹耍丫^c周瑞家的拿著手t
c衣包。P姐嚎匆u人^上戴著字金O珠A，倒也A；又
看身上穿著桃t百子刻zy鼠\子，[GP金彩Cd裙，外面
穿著青灰鼠褂。P姐盒Φ溃骸斑@三件衣裳都是太太的，p
了你倒是好的；但只@褂子太素了些，如今穿著也冷，你穿
一件大毛的。”u人笑道：“太太就只o了@灰鼠的，有一
件y鼠的。fs年下再o大毛的，]有得呢。”P姐盒Φ溃
“我倒有一件大毛的，我嫌P毛撼霾缓昧耍正要改去。也T，
先o你穿去T。等年下太太o作的r我再作T，只你我
一印！毙\人都笑道：“奶奶Tf@。成年家大手大_的，
替太太不知背地Yr|了多少|西，真真的r的是f不出恚
那Y又和太太算去？偏@子又f@小庠取笑骸！兵P姐
笑道：“太太那Y想的到@些？究竟@又不是正事，再不照
管，也是大家的w面。f不得我自己吃些，把\人打扮wy
了，可我得好名也T了。一一象‘糊了的卷子’似
的，人先笑我家倒把人弄出花子怼！毙\人了，都U
f：“l似奶奶@勇}明！在上wN太太，在下又疼下人。”

一面f，一面只P姐好平⒆蛉漳羌石青刻z八F天R
皮褂子拿出恚c了u人。又看包袱，只得一墨花c水t
IY的A包袱，Y面只包著杉半f棉\c皮褂。P姐河置
平喊岩玉色IY的哆_呢的包袱拿出恚又命包上一件雪
褂子。
平鹤呷ツ昧顺恚一件是半f大t猩猩值模一件是大
t羽的。u人道：“一件就不起了。”平盒Φ溃骸澳隳
@猩猩值摹０堰@件手拿⒊恚叫人o邢大姑娘送去。昨
耗趋岽笱，人人都是有的，不是猩猩志褪怯鹁羽的，十
砑大t衣裳，映著大雪好不R整。就只他穿著那件f侄放瘢
越l@的拱肩s背，好不可z的。如今把@件o他T。”P
姐盒Φ溃骸拔业|西，他私自就要o人。我一花不颍
再添上你提著，更好了！”\人笑道：“@都是奶奶素日孝敬
太太，疼巯氯恕Ｈ羰悄棠趟厝帐切獾模只以|西事，不
下人的，姑娘那Y敢@恿恕！兵P姐盒Φ溃骸八以知道
我的心的，也就是他知三分T了。”f著，又诟酪u人道：
“你若好了就T；若不中用了，只管住下，打l人砘匚遥
我再另打l人o你送w去。可e使人家的w和梳^的礅贰
”又吩咐周瑞家的道：“你自然也知道@Y的矩的，也不
用我诟懒恕！敝苋鸺业拇：“都知道。我@去到那Y，
叫他的人回避。若住下，必是另要一砷g确康摹！闭f著，
跟了u人出去，又吩咐A艋\，遂坐往花自芳家恚不在
下。
@YP姐又⑩t院的玖恚吩咐道：“u人
只怕不砑遥你素日知道那大丫^，那知好歹，派出
碓玉屋Y上夜。你也好生照管著，e由著玉胡[。”
呷チ耍一r砘卣f：“派了晴雯和麝月在屋Y，我

四人原是流著Ч苌弦沟摹！兵P姐郝了，c^道：“晚
上催他早睡，早上催他早起。”老答了，自回@去。
一r果有周瑞家的Я诵呕伉P姐赫f：“u人之母I已停床，
不能回怼！兵P姐夯孛鞑t王夫人，一面著人往大^@去取他
的wyY。
玉看著晴雯麝月二人打c妥，送去之後，晴雯麝月皆
卸Ty，Q^裙\。晴雯只在熏\上坐。麝月笑道：“
你今eb小姐了，我衲阋右骸！鼻琏┑溃骸暗饶
都去M了，我再硬贿t。有你一日，我且受用一日。”麝月
笑道：“好姐姐，我床，你把那穿衣R的套子放下恚上^
的子上，你的身量比我高些。”f著，便去c玉床。
晴雯懔艘宦，笑道：“人家才坐暖和了，你就眙[。”此r
玉正坐著{，想u人之母不知是死是活，忽晴雯如此
f，便自己起身出去，放下R套，上消息，M硇Φ溃骸澳
暖和T，都完了。”晴雯笑道：“K久暖和不成的，我又想
起婆子]拿砟亍！摈暝碌溃骸斑@y你想著！他素日
又不要婆子，咱那熏\上暖和，比不得那屋Y炕冷，今
可以不用。”玉笑道：“@，你都在那上^睡了，
我@外]人，我怪怕的，一夜也睡不著。”晴雯道：“我
是在@Y。麝月往他外睡去。”f之g，天已二更，麝月
早已放下幔，移綮南悖伏侍玉P下，二人方睡。
晴雯自在熏\上，麝月便在暖w外。至三更以後，玉
睡糁中，便叫u人。叫了陕，o人答，自己醒了，方想
起u人不在家，自己也好笑起怼Ｇ琏┮研眩因笑诀暝碌溃
“B我都醒了，他守在旁不知道，真是挺死频摹！摈
月翻身打哈庑Φ溃骸八叫u人，c我什麽相干！”因作
什麽。玉要吃茶，麝月忙起恚未┘tI小棉\骸玉道：

“披上我的\涸偃ィ仔冷著。”麝月f，回手便把玉
披著起夜的一件貂WM襟暖\披上，下去向盆认词郑先倒了
一R厮，拿了大漱盂，玉漱了一口，然後才向茶格上取了
茶碗，先用厮涮了一涮，向暖刂械沽税胪氩瑁fc玉吃
了；自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：“好妹子，也p
我一口骸！摈暝滦Φ溃骸霸桨l上毫耍　鼻琏┑溃骸昂妹
妹，明和砩夏e樱我伏侍你一夜，如何？”麝月f，只
得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶c他吃^。麝月笑道：“你
e睡，f著海我出去走走回怼！鼻琏┬Φ溃骸巴忸^
有鬼等著你呢。”玉道：“外^自然有大月亮的，我f
，你只管去。”一面f，一面便嗽了陕。
麝月便_了後T，揭起趾一看，果然好月色。晴雯等他
出去，便欲唬他玩耍。仗著素日比e人眩不畏寒冷，也不
披衣，只穿著小\，便b手b_的下了熏\，S後出怼玉
笑竦溃骸翱鲋，不是B的。”晴雯只[手，S後出了房T。
只月光如水，忽然一微L，只X侵肌透骨，不禁毛骨森然。
心下自思道：“怪道人f嵘碜硬豢杀伙L吹，@一冷果然利害。
”一面正要唬麝月，只玉高在鹊溃骸扒琏┏鋈チ耍　
晴雯忙回身M恚笑道：“那Y就唬死了他？偏你T@
螫螫老婆h像的！”玉笑道：“倒不唬牧怂，^一t你
鲋也不好；二t他不防，不免一喊，倘或唬醒了e人，不f
咱是B意，倒反fu人才去了一夜，你就神鬼的。你
戆盐业倪@被掖一掖。”晴雯f，便上硪戳艘矗伸手M
去渥一渥r，玉笑道：“好冷手！我f看鲋。”一面又
晴雯扇如胭脂一般，用手摸了一摸，也X冰冷。玉道：“
快M被礓卒琢T。”一Z未了，只咯噔的一T，麝月慌
慌的笑了M恚f道：“了我一跳好的。黑影子Y，山

子石後^，只一人蹲著。我才要叫喊，原硎悄大\u，
了人一w，w到亮恚我才看真了。若冒冒失失一嚷，倒
[起人怼！币幻嬲f，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎麽
不？一定是要唬我去了。”玉笑道：“@不是他，在@Y
渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳。”晴雯笑道：“也不用
我唬去，@小蹄子已自怪自@的了。”一面f，一面仍回自
己被中去了。麝月道：“你就@麽‘跑解R’似的打扮得伶伶
俐俐的出去了不成？”玉笑道：“可不就@麽去了。”麝月
道：“你死不好日子！你出去站一站，把皮不銎屏四愕摹！
f著，又⒒鹋枭系你~罩揭起，拿灰@重⑹焯柯窳艘宦瘢拈
了K素香放上，仍f罩了，至屏後重剔了簦方才睡下。
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不X打了嚏。玉
U道：“如何？到底了L了。”麝月笑道：“他早起就嚷不
受用，一日也]吃。他@不保B些，要捉弄人。明
病了，叫他自作自受。”玉：“^上可幔俊鼻琏┧粤
，f道：“不相干，那Y@麽赡燮砹恕！闭f著，只外
g房中十\格上的自QR陕，外g值宿的老咚粤
，因f道：“姑娘睡T，明涸僬fT。”玉方悄悄的笑
道：“咱ef了，又惹他f。”f著，方大家睡了。
至次日起恚晴雯果X有些鼻塞重，械。玉道：
“快不要！太太知道，又叫你搬了家去B息。家去m好，
到底冷些，不如在@Y。你就在里g屋Y躺著，我叫人了大
夫，悄悄的尼衢T砬魄凭褪橇恕！鼻琏┑溃骸半m如此f，你
到底要告V大奶奶一海不然一r大夫砹耍人起恚怎
麽f呢？”玉了有理，便疽老叻愿赖溃骸澳慊卮
奶奶去，就f晴雯白冷著了些，不是什麽大病。u人又不在家，
他若家去B病，@Y更]有人了。饕大夫，悄悄的尼衢T

M砬魄疲e回太太T了。”老呷チ税肴眨砘卣f：“大
奶奶知道了，f┧吃好了便T，若不好r，是出去是。
如今r獠缓茫恐沾Яe人事小，姑娘的身子要o的。”
晴雯睡在暖wY，只管咳嗽，了@，獾暮暗溃骸拔夷茄Y
就害瘟病了，只怕^了人！我x了@Y，看你@一子都e
^疼X岬摹！闭f著，便真要起怼玉忙按他，笑道：“e
生猓@原是他的任，唯恐太太知道了f他不是，白f一句。
你素好生猓如今肝火自然盛了。”
正fr，人回大夫砹恕玉便走^恚避在架之後。
只扇後T口的老Я艘大夫M怼＿@Y的丫鬟都
回避了，有三四老叻畔屡w上的大tC幔，晴雯尼Ｖ
紊斐鍪秩ァＤ谴蠓蛞@只手上有筛指甲，足有三寸L，尚
有金P花染的通t的痕迹，便忙回^^怼Ｓ幸老呙δ
了一K手帕掩了。那大夫方\了一回}，起身到外g，向
f道：“小姐的症是外感，近日r獠缓茫竟算是小
寒。幸是小姐素日食有限，L寒也不大，不^是血庠
弱，偶然沾Я诵，吃┧疏散疏散就好了。”f著，便又
S婆子出去。
彼r，李w已遣人知^後T上的人及各丫鬟回避，那
大夫只了@中的景致，K不曾一女子。一r出了@T，就
在守@T的小P的班房茸了，_了方。老叩溃骸澳
老且e去，我小_唆，恐怕有f。”大夫忙道：“方
才不是小姐，是位不成？那屋子竟是C房一樱又是放下幔
子淼模如何是位呢？”老咔那男Φ溃骸拔业睦，怪
道小P才f今赫了一位新大夫砹耍真不知我家的事。
那屋子是我小哥旱模那人是他屋Y的丫^，倒是大姐，
那Y的小姐？若是小姐的C房，小姐病了，你那麽容易就M去

了？”f著，拿了方M去。
玉看r，上面有紫K、桔梗、防L、G芥等，後面又
有枳，麻S。玉道：“死，死，他拿著女孩也象
我一拥闹危如何使得！{他有什麽，@枳、麻S如
何禁得。l了淼模靠齑虬l他去T！再一熟的怼！崩
婆子道：“用好不好，我不知道@理。如今再叫小P去
王太t去倒容易，只是@大夫又不是告V管房淼模@I
RX是要o他的。”玉道：“o他多少？”婆子道：“少了
不好看，也得一摄y子，才是我@T舻亩Y。”玉道：“
王太t砹私o他多少？”婆子笑道：“王太t和太t每常
了，也K]oX的，不^每年四大O送Y，那是一定的年
例。@人新砹艘淮危得o他一摄y子去。”玉f，便
命麝月去取y子。麝月道：“花大奶奶不知R在那Y呢？”
玉道：“我常他在螺甸小子Y取X，我和你找去。”f
著，二人碇玉堆|西的房子，_了螺甸子，上一格子都
是些P墨，扇子，香，各色荷包，汗巾等物；下一格s是
串X。於是_了抽希才看一小簸j确胖Ky子，倒
也有一把戥子。麝月便拿了一Ky子，提起戥子玉：“
那是一傻男海俊玉笑道：“你我？有趣，你倒成了才
淼牧恕！摈暝乱残α耍又要去人。玉道：“那大的o
他一K就是了。又不作Iu，算@些做什麽！”麝月了，便
放下戥子，了一K掂了一掂，笑道：“@一K只怕是一闪恕
可多些好，e少了，叫那F小子笑，不f咱不R戥子，
倒f咱有心小器似的。”那婆子站在外^台上，笑道：“
那是五傻腻V子A了半，@一K至少有二赡兀∵@子又
]A剪，姑娘收了@K，再一K小些的T。”麝月早掩了
子出恚笑道：“l又找去！多了些你拿了去T。”玉道：

“你只快叫茗再王大夫去就是了。”婆子接了y子，自去
料理。
一r茗果了王太t恚\了}後，f的病症c前相仿，
只是方上果]有枳、麻S等，倒有w、皮、白芍等，
之分量^先也p了些。玉喜道：“@才是女孩的，
m然疏散，也不可太^。f年我病了，s是寒妊Y食停，
他瞧了，f我禁不起麻S、石膏、枳等狼虎。我和你
一比，我就如那野圈子YL的资年的一棵老洌你就
如秋天芸哼M我的那才_的白海棠，B我禁不起的，你如
何禁得起。”麝月等笑道：“野Y只有洳怀桑侩y道就]
有松柏？我最嫌的是洌那麽大笨洌~子只一c子，]一
zL，他也是y。你偏比他，也太下流了。”玉笑道：“
松柏不敢比。B孔子都f：’q寒然後知松柏之後凋也。’可
知@杉|西高雅，不怕羞臊的才拿他混比呢。”
f著，只老婆子取了怼玉命把煎的y吊子找了
出恚就命在火盆上煎。晴雯因f：“正o他茶房Y煎去，
弄得@屋Y猓如何使得。”玉道：“獗纫磺械幕ㄏ
果子香都雅。神仙采，再者高人逸士采治，最妙的
一件|西。@屋Y我正想各色都R了，就只少香，如今恰好
全了。”一面f，一面早命人煨上。又诟厉暝麓螯c|西，遣
老呷タ匆u人，袼少哭。一一妥，方^前碣Z母王夫
人安吃。
正值P姐汉唾Z母王夫人商hf：“天又短又冷，不如以
後大嫂子е姑娘在@子Y吃一印５忍扉L暖和了，再
回的跑也不妨。”王夫人笑道：“@也是好主意。WL下雪倒
便宜。吃些|西受了冷庖膊缓茫空心走恚一肚子冷L，
上些|西也不好。不如後@TY^的五g大房子，MQ有女人

上夜的，挑N子女人在那Y，谓o他姊妹弄。新r
菜蔬是有分例的，在管房Y支去，或要X，或要|西，那些
野u，獐，各右拔叮分些o他就是了。”Z母道：“我
也正想著呢，就怕又添一N房多事些。”P姐道：“K不多
事。一拥姆掷，@Y添了，那Yp了。就便多M些事，小姑
娘冷L朔獾模e人可，第一林妹妹如何禁得住？就B
兄弟也禁不住，何r\位姑娘。”Z母道：“正是@了。上
次我要f@，我你的大事太多了，如今又添出@些事恚
..”要知端的――

第五十二回
俏平呵檠谖rC勇晴雯病a雀金裘
Z母道：“正是@了。上次我要f@，我你的大
事多，如今又添出@些事恚你固然不敢抱怨，未免想著我
只疼@些小O子O女，就不wN你@家人了。你既
@麽f出恚更好了。”因此r薛姨李鸲荚谧，邢夫人及
尤氏婆媳也都^碚安，未^去，Z母向王夫人等f道：“
今何也耪f@，素日我不f，一t怕逞了P丫^的，二t
\人不伏。今日你都在@Y，都是^妯娌姑嫂的，有他
@酉氲牡降]有？”薛姨，李稹⒂仁系三R笑f：“真
少有。e人不^是Y上面子情海在他是真疼小叔子小姑子。
就是老太太跟前，也是真孝。”Z母c^U道：“我m疼他，
我又怕他太伶俐也不是好事。”P姐好πΦ溃骸斑@老祖宗
f差了。世人都f太伶俐明，怕活不L。世人都f得，人人
都信，老祖宗不f，不信。老祖宗只有伶俐明^我十
倍的，怎麽如今@痈垭p全的？只怕我明哼倮献孀谝槐
呢！我活一千q後，等老祖宗w了西，我才死呢。”Z母笑道：
“\人都死了，问Ｏ略老妖精，有什麽意思。”f的
\人都笑了。
玉因挂著晴雯u人等事，便先回@Y怼５椒恐校
香M屋，一人不，只晴雯P於炕上，面的wt，又

摸了一摸，只XC手。忙又向t上⑹趾媾，伸M被去摸了一
摸身上，也是火。因f道：“e人去了也T，麝月秋y也@
o情，各自去了？”晴雯道：“秋y是我f了他去吃的，
麝月是方才平碚宜出去了。扇斯砉硭钏畹模不知f什麽。
必是f我病了不出去。”玉道：“平翰皇悄尤恕r且他
K不知你病特砬颇悖想硪欢ㄊ钦吟暝碚f，偶然你病
了，S口f特瞧你的病，@也是人情乖X取和的常事。便不出
去，有不是，c他何干？你素日又好，嗖豢@o干的事
和狻！鼻琏┑溃骸斑@也是，只是疑他什麽忽然gm起
我怼！玉笑道：“我尼衢T出去，到那窗根下f些
什麽，砀嬖V你。”f著，果然尼衢T出去，至窗下。
只麝月悄道：“你怎麽就得了的？”平旱溃骸澳侨
洗手r不了，二奶奶就不S吵嚷，出了@子，即刻就鹘o@
Y各的小心查L。我只疑惑邢姑娘的丫^，本碛
F，只怕小孩子家]^，拿了起硪彩怯械摹Ｔ俨涣隙ㄊ悄
@Y的。幸而二奶奶]有在屋Y，你@Y的宋去了，
拿著@支C子，f是小丫^子和灯淼模被他看，砘
二奶奶的。我s著忙接了C子，想了一想：玉是偏在你身
上留心用意，僖的，那一年有一良和涤瘢冷了一
二年g，有人提起沓妙，@子又跑出一偷金子的砹恕
而且更偷到街坊家去了。偏是他@樱偏是他的人打嘴。所以
我倒忙叮宋，千fe告V玉，只]有@事，e和一
人提起。第二件，老太太、太太了也生狻Ｈtu人和你
也不好看。所以我回二奶奶，只f：‘我往大奶奶那Y去的，
l知C子褪了口，G在草根底下，雪深了]看。今貉┗M
了，S澄澄的映著日^，在那Y呢，我就了起怼！二奶
奶也就信了，所以我砀嬖V你。你以後防著他些，e使

他到e去。等u人回恚你商h著，法子打l出去就
完了。”麝月道：“@小娼D也^些|西，怎麽@麽眼皮子
\。”平旱溃骸熬烤惯@C子能多少重，原是二奶奶f的，@
叫做‘rC’，倒是@w珠子T了。晴雯那蹄子是K爆炭，
要告V了他，他是忍不住的。一r饬耍或打或R，依f嚷出
聿缓茫所以胃嬖V你留心就是了。”f著便作o而去。
玉了，又喜又庥U。喜的是平壕鼓荏wN自己，
的是盒「`，U的是耗右伶俐人，作出@h事怼
因而回至房中，把平褐一L一短告V了晴雯。又f：“他
f你是要的，如今病著，了@越l要添病，等好了再
告V你。”晴雯了，果然獾亩昝嫉辊荆P眼A，即r就
叫骸玉忙竦溃骸澳氵@一喊出恚M不辜了平捍你
我之心了。不如I他@情，^後打l他就完了。”晴雯道：
“m如此f，只是@口馊绾稳痰茫　玉道：“@有什麽
的？你只B病就是了。”
晴雯服了，至晚g又服二和，夜gm有些汗，未效，
仍是l，^疼鼻塞重。次日，王太t又碓\，另加p
。m然稍p了，仍是^疼。玉便命麝月：“取鼻恚
o他嗅些痛打嚏，就通了P[。”麝月果真去取了一
金p扣金星玻璃的一扁盒恚fc玉。玉便揭翻盒扇，
Y面有西洋m的Sl赤身女子，衫哂钟腥獬幔Y面盛著些
真正汪恰洋。晴雯只看海玉道：“嗅些，走了饩
不好了。”晴雯f，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎印１
又多多挑了些嗅入。忽X鼻中一股酸辣透入囟T，接B打了五
六嚏，眼I鼻涕登rR流。晴雯忙收了盒子，笑道：“了
不得，好爽快！拿怼！痹缬行⊙绢^子f^一搭子，晴
雯便一一的拿硇驯亲印玉笑：“如何？”晴雯笑道：

“果X通快些，只是太疼。”玉笑道：“越性M用西洋
治一治，只怕就好了。”f著，便命麝月：“和二奶奶要去，
就f我f了：姐姐那Y常有那西洋N^疼的膏子，叫做‘依
弗哪’，找ひ稽c骸！摈暝麓了，去了半日，果拿了半
怼１闳フ伊艘Kt子角海q了K指大的A式，⒛
烤和了，用簪挺上。晴雯自拿著一面靶R，N在商上。
麝月笑道：“病的蓬^鬼一樱如今N了@，倒俏皮了。二
奶奶NT了，倒不大@。”f，又向玉道：“二奶奶f了：
明日是舅老生日，太太f了叫你去呢。明捍┦谗嵋律眩拷
和砩虾么螯cR淞耍省得明涸缙鹳M手。”玉道：“什麽
手就是什麽T了。一年[生日也[不清。”f著，便起身出
房，往惜春房中去看。
到院T外，忽琴的小丫鬟名小螺者哪沁^去，
玉忙s上：“那去？”小螺笑道：“我二位姑娘都在林
姑娘房Y呢，我如今也往那Y去。”玉了，D步也便同他
往t湘^怼２坏O姊妹在此，且B邢岫也在那Y，四人
坐在熏\上家常。紫N倒坐在暖wY，R窗作黹。一
他恚都笑f：“又砹艘！可]了你的坐了。”玉笑
道：“好一幅’冬|集WD’！可惜我t砹艘徊健MQ@屋
子比各屋子暖，@椅子坐著K不冷。”f著，便坐在黛玉常坐
的搭著灰鼠椅搭的一椅上。因暖w之中有一玉石l盆，Y
面三聚五栽著一盆伟晁仙，c著宣石，便O口：“好花！
@屋子越l暖，@花香的越清香。昨日未。”黛玉因f道：
“@是你家的大管大鹱铀脱Χ姑娘的，膳枧D梅，膳
水仙。他送了我一盆水仙，他送了蕉丫^一盆D梅。我原不要
的，又恐辜了他的心。你若要，我D送你如何？”玉道：
“我屋Ys有膳瑁只是不及@。琴妹妹送你的，如何又D

送人，@嗍共坏谩！摈煊竦溃骸拔乙蝗账吊子不x火，我
竟是培著呢，那YR的住花香硌？越l弱了。r且@屋
子Y一股香，反把@花香牧恕２蝗缒E了去，@花也清
Q了，]s味他。”玉笑道：“我屋Y今阂灿胁∪思
呢，你怎麽知道的？”黛玉笑道：“@奇了，我原是o心
的，l知你屋Y的事？你不早砺f古，@子砹耍自
@自怪的。”
玉笑道：“咱明合乱簧缬钟辛祟}目了，就水仙D
梅。”黛玉了，笑道：“T，T！我再不敢作了，作一回，
P一回，]的怪羞的。”f著，便墒治掌鹉怼玉笑道：
“何苦恚∮洲陕湮易魇谗帷Ｎ疫不怕臊呢，你倒握起砹恕
”O因笑道：“下次我邀一社，四}，四~}。每人
四首，四~。^一}《〈太OD〉》，限一先的，
五言律，要把一先的都用M了，一不S剩。”琴笑道：
“@一f，可知是姐姐不是真心起社了，@分明y人。若起
恚也扭的出恚不^淼谷ヅ些《易》上的生填，
究竟有何趣味。我八qr，跟我父H到西海沿子上I洋，
l知有真真的女孩子，才十五q，那面就和那西洋上
的美人一樱也披著S^，打著垂，M^У亩际巧汉鳌
貉邸⒆婺妇G@些石，身上穿著金z的i子甲洋\\袖，
е倭刀，也是金嵌的，在荷系囊]他好看。有人
f他通中的，v五，能作填~，因此我父H央
了一位通事官，┧了一字，就的是他作的。”\人
都Q奇道。玉忙笑道：“好妹妹，你拿出砦仪魄啤！
琴笑道：“在南京收著呢，此r那Y去取恚俊玉了，大
失所望，便f：“]福得@世面。”黛玉笑拉琴道：“你
e哄我。我知道你@一恚你的@些|西未必放在家Y，自

然都是要Я淼模@子又扯ef]怼Ｋm信，我是
不信的。”琴便t了，低^微笑不Z。O笑道：“偏@
ATf@些白，把你就伶俐的。”黛玉道：“若Я恚
就o我RR也T了。”O笑道：“箱子\子一大堆
]理清，知道在那Y^呢！等^日收拾清了，找出泶蠹以
看就是了。”又向琴道：“你若得，何不念念我。”
琴方答道：“得是首五言律，外的女子也就y他了。”
O道：“你且e念，等把航辛恚也叫他。”f著，
便叫小螺矸愿赖溃骸澳愕轿夷茄Y去，就f我@Y有一外
美人砹耍作的好，你@‘子’砬迫ィ再把我
‘呆子’也怼！毙÷菪χ去了。
半日，只湘笑：“那一外美人砹耍俊币活^f，
一^果和香菱砹恕Ｐ\人笑道：“人未形，先已。”
琴等忙坐，遂把方才的重⒘艘槐椤Ｏ骐笑道：“快念
。”琴因念道：
昨夜朱簦今宵水吟。
u蒸大海，饨擦帧
月本o今古，情自\深。
h南春vv，焉得不P心。
\人了，都道“y他！竟比我中人。”一Z
未了，只麝月走碚f：“太太打l人砀嬖V二，明阂辉
往舅舅那Y去，就f太太身上不大好，不得H自怼！玉忙
站起泶道：“是。”因O琴可去。O道：“我
不去，昨嗡土硕Y去了。”大家f了一回方散。
玉因T姊妹先行，自己落後。黛玉便又叫住他道：

“u人到底多早晚回怼！玉道：“自然等送了才砟亍！
黛玉有f，又不曾出口，出了一回神，便f道：“你去T。
”玉也X心Y有S多，只是口Y不知要f什麽，想了一想，
也笑道：“明涸僬fT。”一面下了A，低^正欲~步，}
又忙回身道：“如今的夜越lL了，你一夜咳嗽妆椋啃
次？”黛玉道：“昨阂寡Y好了，只嗽了杀椋s只睡了四更
一更次，就再不能睡了。”玉又笑道：“正是有句要o的
，@子才想起怼！币幻嬲f，一面便挨^身恚悄悄道：
“我想姐姐送你的燕C――”一Z未了，只w姨娘走了M
砬器煊瘢：“姑娘@商旌茫俊摈煊癖阒他是奶酱禾恚
拈T前^，路的人情。黛玉忙陪笑坐，f：“y得姨娘想
著，怪冷的，H身走怼！庇置γ倒茶，一面又使眼色c玉。
玉意，便走了出怼
正值吃晚r，了王夫人，王夫人又谒早去。玉回
恚看晴雯吃了。此夕玉便不命晴雯挪出暖w恚自己便
在晴雯外。又命⒀\E至暖w前，麝月便在熏\上。一宿
o。
至次日，天未明r，晴雯便叫醒麝月道：“你也醒了，
只是睡不颍∧愠鋈ソ腥私o他A洳杷，我叫醒他就是了。”
麝月忙披衣起淼溃骸霸叫起他恚穿好衣裳，E^@火箱
去，再叫他M怼＠已f^，不叫他在@屋Y，怕
^了病狻Ｈ缃袼咱D在一，又Z叨了。”晴雯道：
“我也是@麽f呢。”二人才叫r，玉已醒了，忙起身披衣。
麝月先叫M小丫^子恚收拾妥了，才命秋y檀等M恚
一同伏侍玉梳洗。麝月道：“天又的，只怕有雪，穿
那一套值牧T。”玉c^，即rQ了衣裳。小丫^便用小茶
P捧了一w碗建t恚玉喝了煽凇ｗ暝掠峙踹^一

小碟法制紫K恚玉噙了一K。又诟懒饲琏┮换兀便往Z
母怼
Z母q未起恚知道玉出T，便_了房T，命玉M去。
玉Z母身後琴面向Y也睡未醒。Z母玉身上穿著荔
色哆_呢的天R箭袖，大t猩猩直P金彩C石青y沿的排
穗褂子。Z母道：“下雪呢麽？”玉道：“天著，]下
呢。”Z母便命x恚骸鞍炎耗且患蹼豹的氅衣o他T。
”x答了，走去果取了一件怼玉看r，金翠x煌，碧
彩W灼，又不似琴所披之Dv裘。只Z母笑道：“@叫作
‘雀金呢’，@是俄_斯拿孔雀毛拈了的。前喊涯且
件野子的o了你小妹妹，@件o你T。”玉磕了一^，
便披在身上。Z母笑道：“你先o你娘瞧瞧去再去。”玉答
了，便出恚只x站在地下揉眼睛。因自那日xl誓
Q^之後，他不和玉v。玉正自日夜不安，此r他
又要回避，玉便上硇Φ溃骸昂媒憬悖你瞧瞧，我穿著@
好不好。”x一摔手，便MZ母房中砹恕玉只得到了王
夫人房中，c王夫人看了，然後又回至@中，c晴雯麝月看^
後，至Z母房中回f：“太太看了，只f可惜了的，叫我仔
穿，e遭踏了他。”Z母道：“就剩下了@一件，你遭踏了也
再]了。@子特o你做@也是]有的事。”f著又诟浪：
“不S多吃酒，早些回怼！玉了“是”。
老吒至d上，只玉的奶兄李F和王s、若\、
w亦A、X、周瑞六人，е茗、伴Q、z、呒t四
小P，背著衣包，抱著坐褥，\著一匹雕鞍彩\的白R，早
已伺候多r了。老哂址愿懒怂六人些，六人忙答了
“是”，忙捧鞭。玉慢慢的上了R，李F和王s\
著嚼h，X周瑞二人在前引В若\、w亦A在蛇oN

玉後身。玉在R上笑道：“周哥，X哥，咱打@角T走
T，省得到了老的房T口又下怼！敝苋壬硇Φ溃骸袄
不在家，房天天i著的，可以不用下砹T了。”玉笑
道：“mi著，也要下淼摹！卞X李F等都笑道：“f的
是。便托胁幌恚倘或遇大林二，m不好f，也
删洹Ｓ械牟皇牵都派在我身上，又f我不教Y了。”
周瑞X便一直出角T怼
正fr，^果大M怼玉忙\住R，意欲下怼
大忙上肀ё⊥取玉便在上站起恚笑y他的手，f了
拙湓。接著又一小Pе二三十拿咧泗せ的人M恚
了玉，都垂手立住，那首的小P打千海了一
安。玉不R名姓，只微笑c了c^骸ｑR已^去，那人方
人去了。於是出了角T，T外又有李F等六人的小PK
R夫，早A湎率砥ヱR：颉Ｒ怀隽私情T，李F等都各上了
R，前引傍的一去了，不在下。
@Y晴雯吃了，仍不病退，急的yR大夫，f：“只
_人的X，一┖盟也不o人吃。”麝月笑袼道：“你太
性急了，俗Zf：“病砣缟降梗病去如抽z。’又不是老君
的仙丹，那有@屿`！你只oB滋欤自然好了。你越急越
著手。”晴雯又R小丫^子：“那Y沙去了！瞅我病了，
都大子走了。明何液昧耍一一的才揭你的皮呢！”
唬的小丫^子篆好M：“姑娘作什麽。”晴雯道：“e
人都死^了，就剩了你不成？”f著，只阂膊淞诉M怼
晴雯道：“你瞧瞧@小蹄子，不他不砟亍＿@Y又放月X
了，又散果子了，你跑在^Y了。你往前些，我不是老虎吃
了你！”褐坏们。晴雯便冷不防欠身一把⑺的手抓住，
向枕取了一丈青，向他手上y戳，口攘R道：“要@爪子作

什麽？拈不得，拿不泳，只偷嘴吃。眼皮子又\，爪子
又p，打嘴F世的，不如戳了！”禾鄣y哭y喊。麝月
忙拉_海按晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死。等你
好了，要打多少打不的？@子[什麽！”晴雯便命人叫宋
哌M恚f道：“二才告V了我，叫我告V你，汉
校二面使他，他茏翰樱Bu人使他，他背後R
他。今毡卮虬l他出去，明二H自回太太就是了。”
宋呗了，心下便知C子事l，因笑道：“m如此f，也等
花姑娘回碇道了，再打l他。”晴雯道：“二今呵Ф
f诟赖模什麽‘花姑娘’‘草姑娘’，我自然有道理。
你只依我的，快叫他家的人眍I他出去。”麝月道：“@也
T了，早也去，晚也去，Я巳ピ缜屐o一日。”
宋呗了，只得出去玖怂母H恚打c了他的|西，
又硪晴雯等，f道：“姑娘怎麽了，你侄女翰缓茫你
教他，怎麽f出去？也到底o我留骸！鼻琏┑溃骸
你@只等玉他，c我o干。”那媳D冷笑道：“我
有子他去！他那一件事不是姑娘的{停？他v依了，
姑娘不依，也未必中用。比如方才f，m是背地Y，姑娘
就直叫他的名字。在姑娘就使得，在我就成了野人了。”
晴雯f，一l急t了，f道：“我叫了他的名字了，你在
老太太跟前告我去，f我撒野，也f出我去。”麝月忙道：“
嫂子，你只管Я巳顺鋈ィ有再f。@地方M有你叫喊v
Y的？你l和我v^Y？ef嫂子你，就是奶奶林大娘，
也得待我三分。便是叫名字，男褐钡饺缃瘢都是老太
太吩咐^的，你也知道的，恐怕yB活，巴巴的了他的小
名海各N著叫f人叫去，的是好B活。B挑水挑S花子
都叫得，何r我！B昨毫执竽锝辛艘宦‘’，老太太

f他呢，此是一件。二t，我@些人常回老太太的去，可
不叫著名字回，y道也Q‘’？那一日不把玉字念
二百遍，偏嫂子又硖暨@了！^一日嫂子e了，在老太太、
太太跟前，我著面航兴就知道了。嫂子原也不得在
老太太、太太跟前些wy差事，成年家只在三T外^混，怪
不得不知我Y^的矩。@Y不是嫂子久站的，再一，不
用我f，就有人你了。有什麽分C，且Я怂去，
你回了林大娘，叫他碚叶f。家Y上千的人，你也跑恚
我也跑恚我J人姓，J不清呢！”f著，便叫小丫^
子：“拿了擦地的布聿恋兀　蹦窍D了，o言可Γ亦不
敢久立，Я壕妥摺Ｋ忙道：“怪道你@嫂子不
知矩，你女涸谶@屋Y一觯R去r，也o姑娘磕^。
]有e的xY，――便有xY，他也不希罕，――不^磕
^，M了心。怎麽f走就走？”郝了，只得翻身M恚o
他磕了^，又找秋y等。他也不睬他。那媳D懵
U猓口不敢言，抱恨而去。
晴雯方才又W了L，著了猓反X更不好了，翻v至掌簦
安o了些。只玉回恚MT就懵跺_。麝月忙原故，
玉道：“今豪咸太喜喜gg的o了@褂子，l知不防後
襟子上了一K，幸而天晚了，老太太、太太都不理。”一
面f，一面下怼ｗ暝虑r，果有指大的眼，f：“
@必定是手tY的火迸上了。@不值什麽，s著叫人悄悄的拿
出去，叫能挚a匠人上就是了。”f著便用包袱包了，
交c一送出去。f：“s天亮就有才好。千feo老太
太、太太知道。”婆子去了半日，仍f拿回恚f：“不但能
挚a匠人，就B裁pC匠K作女工的了，都不J得@是什
麽，都不敢。”麝月道：“@怎麽幽兀∶翰淮┮擦T了。”

玉道：“明菏钦日子，老太太、太太f了，叫穿@去
呢。偏^一日了，M不吲d。”晴雯了半日，忍不住翻身
f道：“拿砦仪魄屏T。]福獯┚土T了。@子又著急。”
玉笑道：“@倒f的是。”f著，便fc晴雯，又移^
恚看了一。晴雯道：“@是孔雀金的，如今咱也
拿孔雀金就象界似的界密了，只怕可混得^去。”麝月
笑道：“孔雀F成的，但@Y除了你，有l界？”晴
雯道：“f不得，我昝T了。”玉忙道：“@如何使得！
才好了些，如何做得活。”晴雯道：“不用你螫螫的，我
自知道。”一面f，一面坐起恚挽了一挽^，披了衣裳，
只X^重身p，M眼金星y迸，尾蛔　Ｈ舨蛔觯又怕
玉著急，少不得恨命咬牙捱著。便命麝月只椭拈。晴雯先
拿了一根比一比，笑道：“@m不很象，若a上，也不很@。”
玉道：“@就很好，那Y又找俄_斯的裁p去。”晴雯先
⒀Y子拆_，用茶杯口大的一竹弓牢在背面，再⑵瓶谒
用金刀刮的散松松的，然後用x了l，分出，亦如
界之法，先界出地子後，依本衣之y砘乜a。a舍，又
看看，a舍，又端端。o奈^眼黑，獯神，a
不上三五，伏在枕上歇一。玉在旁，一r又：“吃些
L水不吃？”一r又命：“歇一歇。”一r又拿一件灰鼠斗篷
替他披在背上，一r又命拿拐枕c他靠著。急的晴雯央道：
“小祖宗！你只管睡T。再熬上半夜，明喊蜒劬Я耍怎
麽！”玉他著急，只得胡y睡下，仍睡不著。一r只
自QR已敲了四下，a完，又用小牙刷慢慢的剔出q毛怼
麝月道：“@就很好，若不留心，再看不出的。”玉忙要了
瞧瞧，f道：“真真一恿恕！鼻琏┮阉粤钻，好容易a完
了，f了一：“ama了，到底不象，我也再不能了！”

蚜艘宦，便身不由主倒下。要知端的，且下回分解。

第五十三回
甯府除夕祭宗祠s府元宵_夜宴
f玉晴雯⑷隔醚a完，已使的力M神危，忙命小丫
^子硖嫠捶著，彼此捶打了一歇下。]一D的工夫，天
已大亮，且不出T，只叫快鞔蠓颉Ｒr王太t砹耍\了}，
疑惑f道：“昨日已好了些，今日如何反微浮s起恚敢是
吃多了食？不然就是诹松袼肌Ｍ飧s倒清了，@汗後失於
{B，非同小可。”一面f，一面出去_了方M怼玉看
r，已⑹枭Ⅱ邪Tp去了，倒添了茯苓，地S，w等益
神B血之。玉忙命人煎去，一面Uf：“@怎麽！倘或
有好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上愕溃骸昂锰！
你帜愕娜チT，那Y就得A病了。”玉o奈，只得去了。至
下半天，f身上不好就回砹恕Ｇ琏┐酥㈦m重，幸他素是
使力不使心的，再素食清淡，o。@Z宅中的L
俗秘法，o上下，只一略有些L咳嗽，以QI主，次
t服{B。故于前日一病r，QI了扇日，又慎服{
治，如今诼盗诵，又加倍培B了兹眨便uu的好了。近日
@中姊妹皆各在房中吃，炊爨食亦便，玉自能法要
要羹{停，不必f。
u人送母後，I已回恚麝月便⑵核f宋阂
事，K晴雯f逐出去等，一一也曾回^玉。u人也]ef，

只f太性急了些。只因李w亦因r飧忻埃邢夫人又正害火眼，
迎春岫皆^去朝夕侍；李鹬弟又接了李鸷屠罴y李_家
去日，玉又u人常常思母含悲，晴雯q未大愈：因此
社之日，皆未有人作d，便空了咨纭
下已是D月，x年日近，王夫人cP姐治k年事。王子
v升了九省都zc，Z雨村a授了大司R，f理C①朝政，
不}。
且fZ珍那，_了宗祠，著人打撸收拾供器，神主，
又打呱戏浚以夜┻z真影像。此rs二府韧馍舷拢皆
是忙忙碌碌。@日甯府中尤氏正起硗Z蓉之妻打c送Z母@
Y物，正值丫^捧了一茶P押q子M恚回f：“d
夯啬棠蹋前耗且话碎金子共是一百五十三闪X七分，Y
^成色不等，共A了二百二十子。”f著f上去。尤氏
看了看，只也有梅花式的，也有海棠式的，也有PV如意的，
也有八春的。尤氏命：“收起@恚叫他把y子快快
交了M怼！毖诀叽去了。
一rZ珍M沓燥，Z蓉之妻回避了。Z珍因尤氏：“
咱春祭的恩p可I了不曾？”尤氏道：“今何掖虬l蓉宏P
去了。”Z珍道：“咱家m不等@摄y子使，多少是皇上
天恩。早P了恚o那老太太^，置了祖宗的供，上I皇
上的恩，下t是托祖宗的福。咱那怕用一fy子供祖宗，到
底不如@又w面，又是沾恩a福的。除咱@右欢家之外，
那些世uF官杭遥若不仗著@y子，拿什麽上供^年？真正
皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是@。”
二人正f著，只人回：“哥砹恕薄ＹZ珍便命叫他M
怼Ｖ灰Z蓉捧了一小S布口袋M怼ＹZ珍道：“怎麽去了
@一日。”Z蓉陪笑回f：“今翰辉诙Y部PI，又分在光

寺焐希因又到了光寺才I了下怼９獾寺的官都f
父H好，多日不，都著想念。”Z珍笑道：“他那Y是
想我。@又到了年下了，不是想我的|西，就是想我的蚓屏恕
”一面f，一面瞧那S布口袋，上有印就是“皇恩永a”四
大字，那一又有Y部祠祭司的n，又著一行小字，道是“
甯公Z演s公Z源恩n永h春祭p共二分，Q折y若干桑
某年月日禁尉候a侍lZ蓉堂I，值年寺丞某人”，下
面一朱P花押。
Z珍吃^，盥漱，Q了靴帽，命Z蓉捧著y子跟了恚
回^Z母王夫人，又至@回^Z赦邢夫人，方回家去，取出
y子，命⒖诖向宗祠大t确倭恕Ｓ置Z蓉道：“你去
你I二鹱樱正月Y吃年酒的日子M了]有。若M定了，叫
房Y明白_了巫恚咱再r，就不能重犯了。f年不
留心重了准遥不f咱不留神，倒象烧商h定了送情怕
M事一印！辟Z蓉忙答了^去。一r，拿了人吃年酒的日
期巫砹恕ＹZ珍看了，命交c升去看了，人e重@上^
日子。因在d上看著小PE屏，擦抹装附疸y供器。只
小P手Y拿著A帖K一篇つ浚回f：“黑山村的跚f^
了。”
Z珍道：“@老砍^的今翰怼！闭f著，Z蓉接^A
帖和つ浚忙展_捧著，Z珍倒背著墒郑向Z蓉手戎豢醇t
A帖上著：“T下f^踹M孝叩、奶奶f福金安，K公
子小姐金安。新春大喜大福，sF平安，加官M，f事如意。
”Z珍笑道：“f家人有些意思。”Z蓉也忙笑f：“e看文
法，只取吉利T了。”一面忙展_巫涌r，只上面著：
“大鹿三十b，獐子五十b，子五十b，暹i二十，i
二十，i二十，野i二十，家Di二十，野羊二十

，青羊二十，家羊二十，家L羊二十，\m~二，
各色s~二百斤，活u、、Z各二百b，Lu、、Z二百
只，野u、兔子各二百Γ熊掌二十Γ鹿筋二十斤，海⑽
十斤，鹿舌五十l，牛舌五十l，|乾二十斤，榛、松、桃、
杏穰各二口袋，大ξr五十Γ治r二百斤，y霜炭上等x用
一千斤，中等二千斤，柴炭三f斤，R田胭脂米二石，碧糯五
十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，s色粱Y各五十斛，下用常
米一千石，各色乾菜一，外u粱Y，牲口各之y共折y二
千五百伞Ｍ忾T下孝敬哥航侯B意：活鹿Γ活白兔四Γ
黑兔四Γ活\uΓ西洋Α！
Z珍便命нM他怼Ｒr，只踹M孝M恚只在院瓤
^安。Z珍命人拉他起恚笑f：“你硬朗。”踹M孝笑
回：“托的福，能走得印！辟Z珍道：“你鹤右泊罅耍
叫他走走也T了。”踹M孝笑道：“不mf，小的走T
了，不硪的慌。他可不是都意硪天子_下世面？
他到底年p，怕路上有W失，再^啄昃涂煞判牧恕！辟Z珍
道：“你走了兹眨俊踹M孝道：“回的，今年雪大，外
^都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟y走的很，
耽R了兹铡ｋm走了一月零扇眨因日子有限了，怕心焦，
可不s著砹恕！辟Z珍道：“我f呢，怎麽今翰怼Ｎ也趴
那巫由希今年你@老又泶蚶夼_砹恕！踹M孝忙M前了
刹剑回道：“回f，今年年成在不好。娜月下雨起，
接接BB直到八月，竟]有一B晴^五日。九月Y一鐾氪蟮
雹子，方近一千三百里地，B人ХK牲口Z食，打了上千
上f的，所以才@印Ｐ〉K不敢fe。”Z珍眉道：“我
算定了你至少也有五千摄y子恚@蜃魇谗岬模∪缃衲一
共只剩了八九f子，今年倒有商罅撕常你又打擂_，

真真是又教e^年了。”踹M孝道：“的@地方算好呢！
我兄弟x我那Y只一百多Y，l知竟大差了。他F管著那府Y
八f地，比@多著妆叮今年也只@些|西，不^多二
三千摄y子，也是有荒打呢。”Z珍道：“正是呢，我@
都可，已]有什麽外大事，不^是一年的M用M些。我受些
委屈就省些。再者年例送人人，我把皮厚些。可省些也就
完了。比不得那府Y，@啄晏砹嗽S多花X的事，一定不可免
是要花的，s又不添些y子bI。@一二年倒r了S多，不和
你要，找l去！”踹M孝笑道：“那府Y如今m添了事，有
去有恚娘娘和fqM不p的！”Z珍了，笑向Z蓉等道：
“你，他@可笑不可笑？”Z蓉等忙笑道：“你山坳
海沿子上的人，那Y知道@道理。娘娘y道把皇上的旖o了我
不成！他心Yv有@心，他也不能作主。M有不p之理，按
r到不^是些彩古董B意骸？vpy子，不^一百山鹱樱
才值了一千摄y子，蛞荒甑氖谗幔窟@二年那一年不多r出
千y子恚☆^一年省HBw花@子，你算算那一注共花了多少，
就知道了。再赡暝僖换厥∮H，只怕就精F了。”Z珍笑道：
“所以他f家老人，外明不知Y暗的事。S柏木作磬槌子，
――外^w面Y^苦。”Z蓉又笑向Z珍道：“果真那府YF
了。前何衣P姑娘和x悄悄商h，要偷出老太太的|西
去y子呢。”Z珍笑道：“那又是你P姑娘的鬼，那Y就F
到如此。他必定是去路太多了，在r的狠了，不知又要省
那一的X，先O此法使人知道，fF到如此了。我心Ys有
一算P，不至如此田地。”f著，命人Я踹M孝出去，
好生待他，不在下。
@YZ珍吩咐⒎讲鸥魑铮留出供祖的恚⒏尤×诵，
命Z蓉送^s府Y。然後自己留了家中所用的，N者派出等例

恚一分一分的堆在月_下，命人⒆逯械淖又砼c他。
接著s府也送了S多供祖之物及Z珍之物。Z珍看著收拾完
涔┢鳎著鞋，披著猞猁s大裘，命人在d柱下石上太
中了一大狼皮褥子，暄e看各子弟眍I取年物。因
Z芹亦眍I物，Z珍叫他^恚f道：“你作什麽也砹耍空l
叫你淼模俊辟Z芹垂手回f：“大@Y叫我I|西，
我]等人去就砹恕！辟Z珍道：“我@|西，原是o你那些e
著o事的oM益的小叔叔兄弟的。那二年你e著，我也o^
你的。你如今在那府Y管事，家RY管和尚道士，一月又有
你的分例外，@些和尚的分例y子都哪闶盅Y^，你砣∵@
，太也了！你自己瞧瞧，你穿的象手Y使Xk事的？先
前f你]M益，如今又怎麽了？比先倒不象了。”Z芹道：“
我家Y原人口多，M用大。”Z珍冷笑道：“你支吾我。你
在家RY值氖拢打我不知道呢。你到了那Y自然是了，
]人敢`拗你。你手Y又有了X，x著我又h，你就王Q
霸起恚夜夜招聚匪X，B老婆小子。@子花的@形
象，你敢I|西恚款I不成|西，I一DW水棍去才T。等
^了年，我必和你I二叔f，Q回你怼！辟Z芹t了，不敢
答。人回：“北府水王送了字，荷包砹恕！辟Z珍f，
忙命Z蓉出去款待，“只f我不在家。”Z蓉去了，@YZ珍
看著I完|西，回房c尤氏吃晚，一宿o。至次日，更
比往日忙，都不必f。
已到了D月二十九日了，各色R洌筛中都Q了T神，
Γ挂牌，新油了桃符，ㄈ灰恍隆ｅ府拇箝T，xT，
大d，暖w，d，热T，xTK热T，直到正堂，一
路正T大_，蛇A下一色朱t大高照，c的l金一般。
次日，由Z母有a封者，皆按品著朝服，先坐八人大I，

I著\人Mm朝R，行YI宴回恚便到甯府暖w下I。
T子弟有未S入朝者，皆在府T前排班伺侯，然後引入宗祠。
且f琴是初次，一面留神打@宗祠，原府西另
一院子，黑油任彘g大T，上乙K匾，著是“Z氏
宗祠”四字，旁“衍}公孔^宗”。膳杂幸桓遍L，
道是：
肝XT地，兆姓保育之恩，
功名天，百代仰蒸L之盛。
亦衍}公所。M入院中，白石甬路，蛇皆是n松翠柏。
月_上O著青G古~鼎さ绕鳌１B前上面乙痪琵金匾，
道是：“星xo弼”。乃先皇RP。蛇一副β，道是：
I有光昭日月，功名og及O。
亦是RP。五g正殿前乙霍[填青匾，道是：“慎K
追h”。旁一副β，道是：
已後O承福德，至今黎庶念s。
俱是RP。Y香Tx煌，\幛C幕，m列著神主，s看
不真切。只Z府人分昭穆排班立定：Z敬主祭，Z赦陪祭，
Z珍I爵，ZIZ琮I帛，玉捧香，Z菖Z菱展拜毯，守焚
池。青衣纷啵三I爵，拜d，焚帛奠酒，Y，分梗退
出。\人S著Z母至正堂上，影前\幔高挂，彩屏o，香
Tx煌。上面正居中抑甯s二祖z像，皆是披蟒腰玉；蛇

有纵S列祖z影。Z荇Z芷等xT挨次列站，直到正堂
廊下。外方是Z敬Z赦，仁歉髋眷。\家人小P皆在x
T之外。每一道菜至，髦xT，Z荇Z芷等便接了，按次
至A上Z敬手中。Z蓉系L房LO，他S女眷在取Ｃ抠Z
敬捧菜至，饔谫Z蓉，Z蓉便饔谒妻子，又饔邙P姐尤氏T
人，直髦凉┳狼埃方饔谕醴蛉恕Ｍ醴蛉饔谫Z母，Z母方
捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，|向立，同Z母供放。直至
⒉孙c酒茶魍辏Z蓉方退出下A，w入Z芹A位之首。
凡奈呐灾名者，Z敬首，下t挠裾撸Z珍首，再下
草^者，Z蓉首，左昭右穆，男|女西，俟Z母拈香下拜，
\人方一R跪下，⑽彘g大d，三g抱B，韧饫群，A上A
下傻ぼ龋花F\簇，塞的o一隙空地。f雀o，只H
I叮，金玉 微微u曳之，K起跪靴履Se之。一r
Y，Z敬Z赦等便忙退出，至s府：蚺cZ母行Y。
尤氏上房早已u地Mt郑地放著象鼻三足q沿鎏金
m大火盆，正面炕上新猩t郑O著大t彩C捧鄣
靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，
Z母上去坐了。蛇又皮褥，Z母一的扇妯娌坐了。
@M^排插之後小炕上，也了皮褥，邢夫人等坐了。地
下擅嫦κ二雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一
椅下一大~_t，琴等姊妹坐了。尤氏用茶PH捧茶c
Z母，蓉妻捧c\老祖母，然後尤氏又捧c邢夫人等，蓉妻又
捧c\姊妹。P姐李w等只在地下伺侯。茶，邢夫人等便先
起身硎藤Z母。Z母吃茶，c老妯娌f了扇句，便命看I。
P姐好ι先ネ炱怼Ｓ仁闲回f：“已A湎吕咸太的晚
。每年都不肯p些w面用^晚^去，果然我就不及P丫
^不成？”P姐v著Z母笑道：“老祖宗快走，咱家去吃

，e理他。”Z母笑道：“你@Y供著祖宗，忙的什麽似的，
那YR得住我[。r且每年我不吃，你也要送去的。不如
送了去，我吃不了留著明涸俪裕M不多吃些。”f的\人都
笑了。又吩咐他：“好生派妥人夜Y看香火，不是大意得的。
”尤氏答了。一面走出碇僚w前上了I。尤氏等W^屏L，
小P才II夫，了I出大T。尤氏亦S邢夫人等同至s府。
@YI出大T，@一l街上，|一合面O列著甯公的
x仗淌菲鳎西一合面O列著s公的x仗淌菲鳎
往行人皆屏退不拇诉^。一r碇s府，也是大T正d直_到
底。如今便不在暖w下I了，^了大d，便D向西，至Z母
@正d上下I。\人S同至Z母正室之中，亦是\PC屏，
ㄈ灰恍隆．地火盆确僦松柏香，百合草。Z母w了坐，老
砘兀骸袄咸太硇卸Y。”Z母忙又起身要迎，只
三老妯娌已M砹恕４蠹彝焓郑笑了一回，了一回。吃茶
去後，Z母只送至xT便回恚w正坐。Z敬Z赦等IT子
弟M怼ＹZ母笑道：“一年ry你，不行YT。”一面f
著，一面男一起，女一起，一起一起俱行^了Y。左右膳栽O
下交椅，然後又按L幼挨次w坐受Y。筛男D小P丫鬟亦按
差役上中下行Y，散押qX，荷包，金y，[上合g宴怼
男|女西w坐，I屠K酒，合g，吉祥果，如意糕，Z母
起身M乳g更衣，\人方各散出。那晚各佛堂^王前焚香上
供，王夫人正房院仍O著天地R香供，大^@正T上也挑著
大明角簦闪锔哒眨各皆有路簟Ｉ舷氯说龋皆打扮的花
F\簇，一夜人嘈s，Z笑喧D，爆竹起火，j[不^。
至次日五鼓，Z母等又按品大y，[全副淌逻Mm朝R，
兼祝元春千秋。I宴回恚又至府祭^列祖，方回硎芏Y，
便Q衣歇息。所有R淼挠H友一概不，只和薛姨李鸲

人f取便，或者同玉、琴、O、玉等姊妹s棋抹牌作
颉Ｍ醴蛉伺cP姐是天天忙著人吃年酒，那d上院冉允
蚓疲H友j[不^，一B忙了七八日才完了。早又元宵⒔，
甯s二府皆艚YZ。十一日是Z赦Z母等，次日Z珍又，
Z母皆去S便I了半日。王夫人和P姐哼B日被人去吃年酒，
不能儆。
至十五日之夕，Z母便在大花d上命[紫酒，定一班小
颍M挂各色佳簦ьIs二府各子侄O男O媳等家宴。Z
敬素不茹酒，也不去他，於後十七日祖祀已完，他便仍出城
去修B。便@兹赵诩龋亦是Q室默，一概oo，不
在下。Z赦略I了Z母之n，也便告o而去。Z母知他在此
彼此不便，也就S他去了。Z赦自到家中c\T客p舫跃疲
自然是笙歌聒耳，\C盈眸，其取便快妨砼c@不同的。
@Z母花d之上共[了十硐。每一席旁O一祝
上Ot瓶三事，焚著Rn百合m香。又有八寸黹L四五寸二
三寸高的c著山石M青苔的小盆景，俱是新r花卉。又有小
洋漆茶P，确胖fG茶杯K十\小茶吊，Y面泡著上等名茶。
一色皆是紫檀透雕，嵌著大t透C花卉K草字~的珞。
原砝C@珞的也是姑K女子，名净勰铩Ｒ蛩亦是香宦
T之家，他原精於，不^偶然C一杉作耍，K非市
u之物。凡@屏上所C之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名
家的折枝花卉，故其格式配色皆难牛本矸且晃庳W匠工可
比。每一枝花冉杂霉湃祟}此花之f句，或~歌x不一，皆
用黑qC出草字恚且字迹勾踢，D折，p重，B嘟耘cP草
o，亦不比市C字迹板可恨。他不仗此技@利，所以天下
m知，得者甚少，凡世宦富F之家，o此物者甚多，今便Q
“慧C”。竟有世俗射利者，近日仿其迹，愚人@利。偏

@慧娘命夭，十八q便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所
有之家，v有一杉，皆珍藏不用。有那一干翰林文魔先生，
因深惜“慧C”之佳，便f@“C”字不能M其妙，@庸P迹
f一“C”字，反似乎唐突了，便大家商h了，“C”字便
[去，Q了一“y”字，所以如今都Q“慧y”。若有一
件真“慧y”之物，rto限。Z府之s，也只有扇件，上
年⒛杉已M了上，目下只剩@一副珞，一共十六扇，Z
母廴缯，不入在客各色O之龋只留在自己@，高
d[酒rp玩。又有各色fG小瓶中都cY著“q寒三友”“
玉堂富F”等r花草。
上面上是李鹧σ二位。Z母於|O一透雕夔o
屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻之上一^又O一O
p巧洋漆描金懈，咨戏胖茶吊、茶碗、漱盂、洋巾之，又
有一眼R匣子。Z母歪在榻上，c\人f笑一回，又自取眼
R向蚺_上照一回，又向薛姨李鹦φf：“恕我老了，骨^
疼，放肆，容我歪著相陪T。”因又命琥珀坐在榻上，拿著美
人拳捶腿。榻下K不[席面，只有一高祝sO著珞花瓶
香t等物。外另O一精致小高桌，O著酒杯匙箸，⒆约哼@一
席O於榻旁，命琴、湘、黛玉、玉四人坐著。每一一
果恚先捧cZ母看了，喜t留在小桌上L一L，仍撤了放在
他四人席上，只算他四人是跟著Z母坐。故下面方是邢夫人王
夫人之位，再下便是尤氏、李w、P姐、Z蓉之妻。西一路
便是O、李y、李_、岫、迎春姊妹等。蛇大梁上，挂
著一β三聚五玻璃芙蓉彩穗簟Ｃ恳幌前Q一柄漆值勾购
~，~上有T信插著彩T。@荷~乃是Ym的，活信可以扭
D，如今皆⒑扇~扭D向外，粲氨谱∪向外照，看蚍滞
真切。窗格T粢积R摘下，全挂彩穗各Nm簟＠群韧饧

[廊罩棚，⒏魃羊角、玻璃、戳、料z、或C、或、
或堆、或浮⒒蚪、或T艄M。廊上紫，便是Z珍、Z
I、Zh、Z琮、Z蓉、Z芹、Z芸、Z菱、Z菖等。
Z母也曾差人去\族中男女，奈他或有年~徐狒[
的，或有家]有人不便淼模或有疾病淹p，欲砭共荒
的，或有一等妒富愧不淼模甚至於有一等憎畏P姐之人
而獠淼模或有羞口羞_，不T人，不敢淼模阂虼俗
\m多，女客碚咧徊贿^Z菌之母涫Я速Z菌砹耍男子只
有Z芹、Z芸、Z菖、Z菱四F是在P姐麾下k事的砹恕
下人m不全，在家庭g小宴中，硪菜闶狒[的了。又
有林之孝之妻Я肆媳D，E了三炕桌，每一上搭著一
lt郑稚戏胖xQ一般大新出局的~X，用大t彩K串著，
每二人搭一。共三。林之孝家的指示⒛[至薛姨
李鸬南下，⒁送至Z母榻下怼ＹZ母便f：“放在地
T。”@媳D都素知矩的，放下桌子，一㈠X都打_，
⒉世K抽去，散堆在桌上。正唱《西》，@出⒔K，于叔
夜因馊チ耍那文豹便l科道：“你馊チ耍恰好今日
正月十五，s府中老祖宗家宴，待我T了@R，sM去些
果子吃是要o的。”f，引的Z母等都笑了。薛姨等都f：
“好鬼^孩子，可z的。”P姐便f：“@孩子才九q了。
”Z母笑f：“y他f的巧。”便f了一“p”字。早有
三媳D已手下A湎麦突j，一“p”字，走上去向
桌上的散X堆龋每人便撮了一簸j，走出硐蚺_f：“老
祖宗、姨太太、H家太太p文豹I果子吃的！”f著，向_上
便一撒，只豁啷啷M台的X。Z珍ZI已命小PE了大
簸j的X恚暗暗的A湓谀茄Y。Z母一p，要知端的―
―

第五十四回
史太君破腐f套王熙P效虿拾咭
sfZ珍ZI暗暗A湎麓篝せj的X，Z母f“p”，
他也忙命小P快撒X。只M台X，Z母大。
二人遂起身，小P忙⒁话研屡y嘏踉谫ZI手龋S
了Z珍至Y面。Z珍先至李鹣上，躬身取下杯恚回身，
ZI忙斟了一K，然後便至薛姨席上，也斟了。二人忙起身
笑f：“二位坐著T了，何必多Y。”於是除邢王二夫人，
M席都x了席，俱垂手旁侍。Z珍等至Z母榻前，因榻矮，二
人便屈膝跪了。Z珍在先捧杯，ZI在後捧亍ｋm止二人奉酒，
那Zh弟兄等，s也是排班按序，一溜S著他二人M恚他
二人跪下，也都一溜跪下。玉也忙跪下了。史湘悄推他笑
道：“你@又椭跪下作什麽？有@樱你也去斟一巡酒M
不好？”玉悄笑道：“再等一子再斟去。”f著，等他二
人斟完起恚方起怼Ｓ峙c邢夫人王夫人斟^怼ＹZ珍笑道：
“妹妹怎麽幽兀俊辟Z母等都f：“你去T，他倒便宜
些。”f了，Z珍等方退出。
下天未二鼓，蜓莸氖恰栋肆x》中《^簟钒顺觥Ｕ在
狒[之H，玉因下席往外走。Z母因f：“你往那Y去！外
^爆竹利害，仔天上掉下火了。”玉回f：“不往
h去，只出去就怼！辟Z母命婆子好生跟著。於是玉出恚

只有麝月秋yK小丫^S著。Z母因f：“u人怎麽不？
他如今也有些拿大了，沃使小女孩子出怼！蓖醴蛉嗣ζ鹕
笑回道：“他前日]了，因有嵝，不便前^怼！辟Z母
了c^，又笑道：“跟主子sv不起@孝c不孝。若是他跟
我，y道@子也不在@Y不成？皆因我太了，有人使，
不查@些，竟成了例了。”P姐好^硇回道：“今和砩
他便]孝，那@子Y也得他看著，T花炮最是耽U的。@
Y一唱颍@子Y的人l不偷砬魄啤Ｋ心，各照看照
看。r且@一散後兄弟回去睡X，各色都是R全的。若他再
砹耍\人又不心，散了回去，w也是冷的，茶水也不R
洌各色都不便宜，所以我叫他不用恚只看屋子。散了又R
洌我@Y也不耽心，又可以全他的Y，M不三有益。老
祖宗要叫他，我叫他砭褪橇恕！辟Z母了@，忙f：“你
@很是，比我想的周到，快e叫他了。但只他r]了，
我怎麽不知道。”P姐笑道：“前阂u人去H自回老太太的，
怎麽倒忘了。”Z母想了一想笑f：“想起砹恕Ｎ业挠性竟
平常了。”\人都笑f：“老太太那Y得@些事。”Z母因
又U道：“我想著，他男悍侍了我一觯又伏侍了阂
觯末後o了一魔王玉，他魔了@啄辍Ｋ又不是咱
家的根生土L的奴才，]受^咱什麽大恩典。他]了，我
想著要o他摄y子l送，也就忘了。”P姐旱溃骸扒禾
太p了他四十摄y子，也就是了。”Z母f，c^道：“@
T了。正好x的娘前阂菜懒耍我想他老子娘都在南，
我也]叫他家去走走守孝，如今叫他一作伴喝ァ！庇
命婆子⑿┕子菜c心之c他吃去。琥珀笑f：“
等@子呢，他早就去了。”f著，大家又吃酒看颉
且f玉一碇@中，\婆子他回房，便不跟去，只

坐在@TY茶房Y烤火，和管茶的女人偷空酒Y牌。玉至
院中，m是艄N，so人。麝月道：“他都睡了不成？
咱悄悄的M去唬他一跳。”於是大家b足的M了R壁
一看，只u人和一人二人γ娑纪嵩诘乜簧希那一^有扇
老叽蝽铩玉只他睡著了，才要M去，忽x
U了一，f道：“可知天下事y定。理你紊碓谶@Y，父
母在外^，每年他|去西恚]定剩想砟闶遣荒芩徒K
的了，偏生今年就死在@Y，你倒出去送了K。”u人道：“
正是。我也想不到能蚩锤改富厥住Ｌ太又p了四十摄y子，
@倒也算B我一觯我也不敢妄想了。”玉了，忙D身悄
向麝月等道：“l知他也砹恕Ｎ疫@一M去，他又庾吡耍
不如咱回去T，他清清oo的f一回。u人正一
著，他幸而淼暮谩！闭f著，仍悄悄的出怼
玉便走^山石之後去站著撩衣，麝月秋y皆站住背^
去，口刃φf：“蹲下再解小衣，仔L吹了肚子。”後面
小丫^子知是小解，忙先出去茶房A淙チ恕＿@Y玉D
^恚只媳D子迎面砹耍是l，秋y道：“玉在
@Y，你大呼小叫，仔唬著T。”那媳D忙笑道：“我
不知道，大下砣堑了。姑娘可B日辛苦了。”f著，已
到了跟前。麝月等：“手Y拿的是什麽？”媳D道：“是
老太太p金，花二位姑娘吃的。”秋y笑道：“外^唱的是《
八x》，]唱《混元盒》，那Y又跑出‘金花娘娘’砹恕！
玉笑命：“揭起砦仪魄啤！鼻锛y麝月忙上去盒子揭
_。媳D忙蹲下身子，玉看了珊榷际窍上所有的上
等果品菜，c了一c^，~步就走。麝月二人忙胡yS了盒
w，跟上怼玉笑道：“@女人倒和猓f，他
天天乏了，倒f你B日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月

道：“@好的也很好，那不知Y的也太不知Y。”玉笑道：
“你是明白人，耽待他是粗笨可z的人就完了。”一面f，
一面碇@T。那婆子m吃酒Y牌，s不住出泶蛱剑
玉砹耍也都跟上了。碇粱d後廊上，只那小丫^
一捧著小沐盆，一搭著手巾，又拿著a子卦谀茄Y久等。
秋y先忙伸手向盆仍了一，f道：“你越大越粗心了，那
里弄的@冷水。”小丫^笑道：“姑娘瞧瞧@天，我怕水冷，
巴巴的倒的是L水，@冷了。”正f著，可巧一老婆子
提著一L水走怼Ｐ⊙绢^便f：“好奶奶，^斫o我倒上些。
”那婆子道：“姐姐海@是老太太泡茶的，衲阕吡艘ㄈチT，
那Y就走大了_。”秋y道：“{你是l的，你不o？我管把
老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回^是秋y，忙提起
就倒。秋y道：“蛄恕Ｄ氵@麽大年o也]R，l不知是
老太太的水！要不著的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，
]J出@姑娘怼！玉洗了手，那小丫^子拿小氐沽诵a
子在他手龋玉a了。秋y麝月也趁崴洗了一回，a了，
跟M玉怼
玉便要了一嘏酒，也睦鹧σ斟起，二人也坐。
Z母便f：“他小，他斟去，大家倒要诌^@杯。”f著，
便自己至恕Ｐ贤醵夫人也忙至耍他二人。薛李也只得
了。Z母又命玉道：“B你姐姐妹妹一R斟上，不Sy斟，
都要叫他至恕！玉f，答著，一一按次斟了。至黛玉
前，偏他不，拿起杯恚放在玉唇上，玉一怙帧
黛玉笑f：“多x。”玉替他斟上一杯。P姐罕阈Φ溃骸
玉，e喝冷酒，仔手，明不得字，拉不得弓。”
玉忙道：“]有吃冷酒。”P姐盒Φ溃骸拔抑道]有，不^
白诟滥恪！比会玉⒀Y面斟完，只除Z蓉之妻是丫^斟

的。}出至廊上，又cZ珍等斟了。坐了一回，方M砣wf
坐。
一r上後，又接I元宵怼ＹZ母便命盒歇：“小
孩子可z的，也o他些LL菜的吃了再唱。”又命
各色果子元宵等物拿些c他吃去。一r歇了颍便有婆子
了T下常走的女先哼M恚放杌子在那一命他坐了，
⑾易优琶f^去。Z母便李薛何，他二人都回f：“
不拘什麽都好。”Z母便：“近砜捎刑硇┦谗嵝？”那
女先夯卣f道：“倒有一段新，是唐五代的故事。”
Z母是何名，女先旱溃骸敖凶觥而P求[》。”Z母道：“
@一名字倒好，不知因什麽起的，先大概ff原故，若好再
f。”女先旱溃骸斑@上乃f唐之r，有一位l，本是
金陵人氏，名就踔遥曾做^沙宰o。如今告老家，膝下
只有一位公子，名就跷貘P。”\人了，笑⑵怼ＹZ母笑
道：“@重了我P丫^了。”媳D忙上去推他，“@是二奶
奶的名字，少混f。”Z母笑道：“你f，你f。”女先好
笑著站起恚f：“我死了，不知是奶奶的M。”P姐
笑道：“怕什麽，你只管fT，重名重姓的多呢。”女先
又f道：“@年王老打l了王公子上京s考，那日遇大雨，
M到一f上避雨。l知@f上也有l，姓李，c王老
是世交，便留下@公子住在房Y。@李l膝下o海只有
一位千金小姐。@小姐芳名叫作r[，琴棋，o所不通。”
Z母忙道：“怪道叫作《P求[》。不用f，我猜著了，自然
是@王熙P要求@r[小姐妻。”女先盒Φ溃骸袄献孀谠
砺^@一回。”\人都道：“老太太什麽]^！便]
^，也猜著了。”Z母笑道：“@些都是一套子，左不^
是些佳人才子，最]趣骸０讶思遗赫f的那模f是佳

人，的B影阂]有了。_口都是香T第，父H不是尚
就是宰相，生一小姐必是廴缯。@小姐必是通文知Y，
o所不裕竟是^代佳人。只一了一清俊的男人，不管
是H是友，便想起K身大事恚父母也忘了，Y也忘了，鬼
不成鬼，\不成\，那一c菏羌讶耍勘闶M腹文章，做出@
些事恚也算不得是佳人了。比如男人M腹文章去作\，y道
那王法就f他是才子，就不入\情一案不成？可知那的是
自己塞了自己的嘴。再者，既f是世宦香大家小姐都知Yx
，B夫人都知RY，便是告老家，自然@哟蠹胰丝诓
少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎麽@些上，凡有@
的事，就只小姐和o跟的一丫鬟？你白想想，那些人都是
管什麽的，可是前言不答後Z？”\人了，都笑f：“老太
太@一f，是e都批出砹恕！辟Z母笑道：“@有原故：
@的，有一等妒人家富F，或有求不遂心，所以出@
x人家。再一等，他自己看了@些看魔了，他也想一佳人，
所以了出砣贰：L他知道那世宦x家的道理！ef他
那上那些世宦Y大家，如今眼下真的，拿我@中等人家
f起，也]有@拥氖拢ef是那些大家子。可知是a掉了下
巴的。所以我牟辉Sf@些，丫^也不懂@些。@
啄晡依狭耍他姊妹住的h，我偶然了，f拙渎，
他一恚就忙歇了。”李薛二人都笑f：“@正是大家的
矩，B我家也]@些so孩子。”
P姐鹤呱碚寰疲笑道：“T，T！酒冷了，老祖宗喝
一口嗓子再掰e。@一回就叫作《掰e》，就出在本朝
本地本年本月本日本r，老祖宗一口yf杉以，花_啥洌
各表一枝，是真是e且不表，再整那^艨虻娜恕＠献孀谇
@二位H戚吃一杯酒看沙蛑後，再淖虺言掰起如何？

”他一面斟酒，一面笑f，未曾f完，\人俱已笑倒。女
先生也笑不住，都f：“奶奶好口。奶奶要一f，真B
我吃的地方也]了。”薛姨笑道：“你少d^些，外^
有人，比不得往常。”P姐盒Φ溃骸巴忸^的只有一位珍大。
我是哥哥妹妹，男阂惶淘饬诉@麽大。@啄暌蜃
了H，我如今立了多少矩了。便不是男旱男置茫便以伯
叔，那《二十四孝》上‘斑衣虿省，他不能怼虿省
引老祖宗笑一笑，我@Y好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了
一c|西，大家喜g，都x我才是，y道反笑我不成？”
Z母笑道：“可是@扇瘴揖]有痛痛的笑一觯倒是他才
一路笑的我心Y痛快了些，我再吃一R酒。”吃著酒，又命
玉：“也敬你姐姐一杯。”P姐盒Φ溃骸安挥盟敬，我老
祖宗的哿T。”f著，便①Z母的杯拿起恚半杯剩酒吃了，
⒈fc丫鬟，另厮浸的杯Q了一上怼ｌ妒歉飨上的
杯都撤去，另厮浸著待Q的杯斟了新酒上恚然後w坐。
女先生回f：“老祖宗不@，或者一套曲子T。
”Z母便f道：“你σ惶住④令》T。”二人f，
忙和L按{芘起怼ＹZ母因：“天有赘了。”\婆子忙
回：“三更了。”Z母道：“怪道寒浸浸的起怼！痹缬行\丫
鬟拿了添Q的衣裳送怼Ｍ醴蛉似鹕硇φf道：“老太太不如挪
M暖wY地炕上倒也T了。@二位H戚也不是外人，我陪著
就是了。”Z母f，笑道：“既@诱f，不如大家都挪M去，
M不暖和？”王夫人道：“恐里g坐不下。”Z母笑道：“我
有道理。如今也不用@些桌子，只用扇K起恚大家坐在
一D著，又H香，又暖和。”\人都道：“@才有趣。”f
著，便起了席。\媳D忙撤去席，Y面直K了三大桌，
另又添Q了果[好。Z母便f：“@都不要拘Y，只我分

派你就坐才好。”f著便薛李正面上坐，自己西向坐了，
叫琴、黛玉、湘三人皆o依左右坐下，向玉f：“你挨
著你太太。”於是邢夫人王夫人之中A著玉，O等姊妹在
西，挨次下去便是涫еZ菌，尤氏李wA著Zm，下面
M^便是Z蓉之妻。Z母便f：“珍哥е你兄弟去T，
我也就睡了。”
Z珍忙答，又都M怼ＹZ母道：“快去T！不用M恚
才坐好了，又都起怼Ｄ憧煨著，明日有大事呢。”Z珍忙
答了，又笑f：“留下蓉赫寰撇攀恰！辟Z母笑道：“正是
忘了他。”Z珍答了一“是”，便D身ьIZI等出怼
二人自是g喜，便命人①Z琮Z璜各自送回家去，便邀了ZI
去追gI笑，不在下。
@YZ母笑道：“我正想著m然@些人取罚竟]一p
全的，就忘了蓉骸＿@可全了，蓉壕秃夏阆D坐在一，倒
也FA了。”因有媳D回f_颍Z母笑道：“我娘正
f的d^，又要吵起怼r且那孩子熬夜怪冷的，也T，叫
他且歇歇，把咱的女孩子叫了恚就在@_上唱沙鼋o
他瞧瞧。”媳D了，答了出恚忙的一面著人往大^@
去魅耍一面二T口去餍P伺候。小P忙至蚍班中
所有的大人一概С觯只留下小孩子。
一r，梨香院的教Я宋墓俚仁二人，倪[廊角T出
怼Ｆ抛抱著包，因不及E箱，估料著Z母勐的三
五出虻牟室掳了怼Ｆ抛Я宋墓俚冗M去^，只垂手站
著。Z母笑道：“大正月Y，你父也不放你出砉涔洹Ｄ
等唱什麽？才八出《八x》[得我^疼，咱清淡些好。你
瞧瞧，薛姨太太@李H家太太都是有虻娜思遥不知^多少
好虻摹＿@些姑娘都比咱家姑娘^好颍^好曲子。如

今@小蜃佑质悄怯忻玩蚣业陌嘧樱m是小孩子，s比大
班。咱好歹e落了褒H，少不得弄新旱摹＝蟹脊
唱一出《簟罚只提琴至管合，笙笛一概不用。”文官笑
道：“@也是的，我的蜃匀徊荒苋胍烫太和H家太太姑娘
的眼，不^我一l口X，再一喉盗T了。”Z
母笑道：“正是@了。”李鹧σ喜的都笑道：“好`
透孩子，他也跟著老太太打趣我。”Z母笑道：“我@原
是S便的B意海又不出去做Iu，所以竟不大合r。”f著
又道：“叫葵官唱一出《惠明下》，也不用抹。只用@
出叫他疏T了。若省一c力，我可不依。”文官等
了出恚忙去扮演上_，先是《簟罚次是《下》。\人
都f雀o，薛姨因笑道：“在他，蛞部催^装侔啵
]用管的。”Z母道：“也有，只是象方才《西浅
江晴》一支，多有小生吹和的。@大套的在少，@也在主
人v究不v究T了。@算什麽出奇？”指湘道：“我象他@
麽大的r，他有一班小颍偏有一琴的了恚即
如《玉簪》的《琴挑》，《m琵琶》的《胡茄十八拍》，竟
成了真的了，比@更如何？”\人都道：“@更y得了。”
Z母便命媳D恚吩咐文官等叫他吹一套《粼A》。媳
DI命而去。
下Z蓉夫妻二人捧酒一巡，P姐阂蛞Z母十分高d，
便笑道：“趁著女先在@Y，不如叫他艄模咱髅罚
行一‘春喜上眉梢’的令如何？”Z母笑道：“@是好令，
正r景。”忙命人取了一面黑漆~花腔令鼓恚c女先
糁，席上取了一枝t梅。Z母笑道：“若到l手Y住了，
吃一杯，也要f什麽才好。”P姐盒Φ溃骸耙牢艺f，l象
老祖宗要什麽有什麽呢。我@不的，M不]意思。依我f

也要雅俗共p，不如l了lf笑T。”\人了，都知
道他素日善f笑，最是他肚扔o限的新r趣。今喝绱
f，不但在席的T人喜g，B地下伏侍的老小人等o不喜g。
那小丫^子都忙出去，找姐久玫母嬖V他：“快砺，二
奶奶又f笑毫恕！毙\丫^子便D了一屋子。於是蛲
T。Z母命⑿c果菜c文官等吃去，便命鼓。那女先
皆是T的，或o或慢，或如漏之滴，或如迸豆之疾，或如
@R之yY，或如疾之光而忽暗。其鼓慢，髅芬嗦，鼓
疾，髅芬嗉病Ｇ∏≈临Z母手中，鼓忽住。大家呵呵一笑，
Z蓉忙上碚辶艘槐。\人都笑道：“自然老太太先喜了，我
才托些喜。”Z母笑道：“@酒也T了，只是@笑倒有
些yf。”\人都f：“老太太的比P姐旱倪好多，p
一我也笑一笑骸！辟Z母笑道：“K]什麽新rl笑的，
少不得老皮子厚的f一T了。”因f道：“一家子B了十
鹤樱娶了十房媳D。惟有第十媳D伶俐，心巧嘴乖，公
婆最疼，成日家f那九不孝。@九媳D委屈，便商hf：
‘咱九心Y孝，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆
老了，只f他好，@委屈向lV去？’大媳D有主意，便f道：
‘咱明旱介王R去香，和王f去，他一，叫我
托生人，什麽蔚慕o那小蹄子一乖嘴，我都是笨的。
’\人了都喜g，f@主意不e。第二日便都到王RY
了香，九人都在供桌底下睡著了。九魂５乳王{到，
左等不恚右等也不到。正著急，只O行者{著筋斗砹耍
看九魂便要拿金箍棒打，唬得九魂忙跪下央求。O行者
原故，九人忙的告V了他。O行者了，把_一跺，
U了一口獾溃骸@原故幸遇我，等著王砹耍他也不
得知道的。’九人了，就求f：‘大}l慈悲，我就

好了。’O行者笑道：’@s不y。那日你妯娌十托生r，
可巧我到王那Y去的，因撒了泡尿在地下，你那小鹱颖
吃了。你如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你吃了就是
了。”f，大家都笑起怼ｘP姐盒Φ溃骸昂玫模幸而我
都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴耗蛄恕！”尤氏涫隙夹ο
李w道：“咱@Yl是吃^猴耗虻模eb]事人骸！毖
姨笑道：“笑翰辉诤么酰只要景就l笑。”f著又
起鼓怼Ｐ⊙绢^子只要P姐旱男υ，便悄悄的和女先
f明，以咳嗽。臾髦杀椋到了P姐菏盅Y，小丫
^子故意咳嗽，女先罕阕×恕Ｐ\人R笑道：“@可拿住他
了。快吃了酒f一好的，e太逗的人笑的c子疼。”P姐
想了一想，笑道：“一家子也是^正月半，合家p舫跃疲真
真的狒[非常，祖婆婆、太婆婆、婆婆、媳D、O子媳D、重
O子媳D、HO子、侄O子、重O子、灰O子、滴滴搭搭的O
子、O女骸⑼O女骸⒁瘫O女骸⒐帽O女海..
眩真好狒[！”\人他f著，已笑了，都f：“地
嘴，又不知派那一呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕
你的嘴。”P姐浩鹕砼氖中Φ溃骸叭思屹M力f，你混，我
就不f了。”Z母笑道：“你f你f，底下怎麽樱俊兵P姐
想了一想，笑道：“底下就FF的坐了一屋子，吃了一夜酒就
散了。”\人他正言色的f了，eo他，都怔怔的等
下，只X冰冷o味。史湘看了他半日。P姐盒Φ溃骸霸
f一^正月半的。人E著房子大的炮仗往城外放去，
引了上f的人跟著瞧去。有一性急的人等不得，便偷著拿香
c著了。只‘噗哧’一，\人哄然一笑都散了。@E炮仗
的人抱怨u炮仗的捍的不Y，]等放就散了。”湘道：“
y道他本人]？”P姐旱溃骸斑@本人原是@子。”\

人f，一回想，不X一R失都大笑起怼Ｓ窒胫先前那一
]完的，他：“先一怎麽樱恳苍f完。”P姐⒆
子一拍，f道：“好_唆，到了第二日是十六日，年也完了，
也完了，我看著人忙著收|西[不清，那Y知道底下的
事了。”\人f，}又笑⑵怼ｘP姐盒Φ溃骸巴忸^已
四更，依我f，老祖宗也乏了，咱也‘@子放炮仗――散
了’T。”尤氏等用手帕子握著嘴，笑的前仰後合，指他f道：
“@|西真地嘴。”Z母笑道：“真真@P丫^越l
嘴了。”一面f，一面吩咐道：“他提炮仗恚咱也把火
放t解解酒。”
Z蓉了，忙出去е小P就在院劝蚕缕良埽火
O吊R洹＿@火皆系各M之物，m不甚大，sO精巧，
各色故事俱全，A著各色花炮。林黛玉A馊崛酰不禁g之
，Z母便他在阎小Ｑσе湘。湘笑道：“我不
怕。”O等笑道：“他圩约悍糯笈谡蹋怕@呢。”
王夫人便玉入取ｘP姐盒Φ溃骸拔是]有人疼的
了。”尤氏笑道：“有我呢，我е你。也不怕臊，你@孩子
又撒闪耍放炮仗，吃了蜜蜂菏旱模今河州p逛起怼！
P姐盒Φ溃骸暗壬⒘耍咱@子Y放去。我比小P放的
好呢。”f之g，外面一色一色的放了又放，又有S多的M
天星，九入，一雷，w天十之的零碎小爆竹。放T，
然後又命小蜃哟蛄艘换亍吧花落”，撒了M台X，命那孩子
M台X取贰Ｓ稚r，Z母f道：“夜L，X的有些I
了。”P姐好回f：“有A涞镍子肉粥。”Z母道：“我
吃些清淡的T。”P姐好Φ溃骸耙灿喊镜木米粥，A
太太吃S的。”Z母笑道：“不是油的就是甜的。”P
姐河置Φ溃骸斑有杏仁茶，只怕也甜。”Z母道：“倒是@

T了。”f著，又命人撤去席，外面另O上各N精致小
菜。大家S便S意吃了些，用^漱口茶，方散。
十七日一早，又^府行Y，伺候掩了宗祠，收^影像，
方回怼４巳毡闶茄σ家吃年酒。十八日便是大家，十
九日便是甯府升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是
大良家，二十二日便是切碌羌摇＿@准遥Z母也有去的，也
有不去的，也有高d直待\人散了方回的，也有dM半日一r
就淼摹７仓TH友碚或砀跋的，Z母一概怕拘束不，自
有邢夫人、王夫人、P姐喝人料理。B玉只除王子v家去
了，N者亦皆不，只fZ母留下解。所以倒是家下人家
，Z母可以自便之，方高d去逛逛。e言不提，且f下
元宵已^――

第五十五回
辱H女愚妾f馄塾字鞯笈蓄U心
且f元宵已^，只因今以孝治天下，目下m中有一位太
妃欠安，故各邋皆之p膳xy，不不能省H，亦且⒀
肪忝狻９s府今q元宵亦o糁i之集。
⒛晔旅^，P姐罕阈≡铝耍在家一月，不能理事，
天天扇太t用。P姐鹤允眩m不出T，然I
算，想起什麽事恚便命平喝セ赝醴蛉耍任人G瘢他只不
。王夫人便X失了膀臂，一人能有S多的精神？凡有了大事，
自己主，⒓抑鞋碎之事，一都毫罾罴wf理。李w是
尚德不尚才的，未免逞v了下人。王夫人便命探春合同李w裁
，只f^了一月，P姐⑾⒑昧耍仍交c他。l知P姐Ax
庋不足，兼年幼不知保B，平生Y智，心力更，故m
系小月，竟著下恚一月之後，}添了下t之症。他m
不肯f出恚\人看他面目S瘦，便知失於{B。王夫人只令
他好生服{B，不令他操心。他自己也怕成了大症，z笑於
人，便想偷空{B，恨不得一r团f如常。l知一直服{B
到八九月g，才uu的起}^恚下t也uu止了。此是後。
如今且f目今王夫人他如此，探春c李w弘yx事，@
中人多，又恐失於照管，因又特了O恚托他各小心：
“老婆子不中用，得空撼跃启Y牌，白日Y睡X，夜YY牌，

我都知道的。P丫^在外^，他有峙拢如今他又
取便了。好孩子，你是妥人，你兄弟姊妹又小，我又
]工夫，你替我辛苦商欤照看照看。凡有想不到的事，你
告V我，e等老太太出恚我]回，那些人不好了，你只
管f。他不，你砘匚摇e弄出大事聿藕谩！Of
只得答了。
r妹洗海黛玉又犯了嗽疾。湘亦因r馑感，亦P病
于蘅苑，一天t不唷Ｌ酱和李w相卒隔，二人近日同事，
不比往年，硗回人等亦不便，故二人h定：每日早晨皆到
@T口南的三g小花d上去Rk事，吃^早于午e方回
房。@三gd原系A涫∮H之r\淌绿O起坐之，故省H
之後也用不著了，每日只有婆子上夜。如今天已和暖，不用
十分修，只不^略略的了，便可他二人起坐。@d上也
有一匾，}著“o仁I德”四字，家下俗呼皆只叫“h事d”
骸Ｈ缃袼二人每日卯正至此，午正方散。凡一淌孪D等
硗回者，j[不^。
\人先李wk，各各心中暗喜，以李w素日原是
厚道多恩oP的，自然比P姐汉锰氯。便添了一探春，
也都想著不^是未出|w的青年小姐，且素日也最平和恬淡，
因此都不在意，比P姐呵案懈怠了S多。只三四日後，准
事^手，uX探春精不P姐，只不^是言Z安o，性情
和而已。可巧B日有王公侯伯世u官T十滋，皆系s非
H即友或世交之家，或有升w，或有黜降，或有婚始t白等事，
王夫人R吊迎送，酬不暇，前更o人。他二人便一日皆在
d上起坐。O便一日在上房O察，至王夫人回方散。每於夜
g暇r，R之先，坐了小IьI@中上夜人等各巡察
一次。他三人如此一理，更X比P姐寒差r倒更慎了些。

因而Y外下人都暗中抱怨f：“的倒了一‘巡海夜叉’，
又添了三‘山太q’，越性B夜Y偷著吃酒B的工夫都]
了。”
@日王夫人正是往\l侯府去赴席，李wc探春早已梳洗，
伺候出T去後，回至d上坐了。吃茶r，只切碌堑南D
M砘卣f：“w姨娘的兄弟w基昨日死了。昨日回^太太、
太太f知道了，叫回姑娘奶奶怼！闭f，便垂手旁侍，再不
言Z。彼r砘卦者不少，都打他二人k事如何：若k得妥
，大家t安畏种心，若少有嫌隙不之，不但不畏伏，
出二T要出S多笑砣⌒Α切碌堑南D心中已有主意，
若是P姐前，他便早已I勤f出S多主意，又查出S多f例
任P姐袷┬小Ｈ缃袼藐李w老，探春是青年的姑娘，
所以只f出@一句恚他二人有何主。探春便李w。
李w想了一想，便道：“前阂u人的死了，fpy四十
伞＿@也p他四十闪T了。”切碌羌业穆了，忙答了是，
接了ε凭妥摺Ｌ酱旱溃骸澳闱一怼！切碌羌业闹坏没怼
探春道：“你且e支y子。我且你：那啄昀咸太屋Y的
位老姨奶奶，也有家Y的也有外^的@分e。家Y的若死
了人是p多少，外^的死了人是p多少，你且f我。
”一，切碌羌业谋愣纪了，忙陪笑回f：“@也不是什麽
大事，p多少l敢不成？”探春笑道：“@胡[。依我
f，p一百倒好。若不按例，ef你笑，明阂搽y你二
奶奶。”切碌羌业男Φ溃骸凹冗@麽f，我查fとィ此rs
不得。”探春笑道：“你k事k老了的，不得，倒黼y
我。你素日回你二奶奶也F查去？若有@道理，P姐姐不
算利害，也就是算厚了！不快找了砦仪啤Ｔ龠t一日，不
f你粗心，反象我]主意了。”切碌羌业M面通t，忙

D身出怼Ｐ\媳D都伸舌^。@Y又回e的事。
一r，羌业娜×伺f怼Ｌ酱嚎r，家Y的p^皆
二十桑外^的皆p^四十伞Ｍ膺有外^的，一
p^一百桑一p^六十伞＿@晒P底下皆有原故：一是
隔省w父母之柩，外p六十桑一是FI葬地，外p二十伞
探春便fc李w看了。探春便f：“o他二十摄y子。把@
留下，我看看。”切碌羌业娜チ恕
忽w姨娘M恚李w探春忙坐。w姨娘_口便f道：
“@屋Y的人都踩下我的^去T了。姑娘你也想一想，替
我出獠攀恰！币幻嬲f，一面眼I鼻涕哭起怼Ｌ酱好Φ溃骸
姨娘@fl，我竟不解。l踩姨娘的^？f出砦姨嬉棠锍
狻！壁w姨娘道：“姑娘F踩我，我告Vl！”探春f，忙
站起恚f道：“我K不敢。”李w也站起瘛Ｚw姨娘道：
“你坐下，我f。我@屋Y熬油似的熬了@麽大年o，
又有你和你兄弟，@子Bu人都不如了，我有什麽？B
你也]面，ef我了！”探春笑道：“原@。我f我
K不敢犯法`理。”一面便坐了，拿しcw姨娘看，又念c
他，又f道：“@是祖宗手Yf矩，人人都依著，偏我改
了不成？也不但u人，憝h菏樟送忸^的，自然也是同u人
一印＿@原不是什麽大小的事，v不到有]的上。
他是太太的奴才，我是按著f矩k。fk的好，I祖宗的恩
典，太太的恩典，若fk的不均，那是他糊T不知福，也只好
{他抱怨去。太太B房子p了人，我有什麽有之，一文不
p，我也]什麽]之。依我f，太太不在家，姨娘安o些
B神T了，何苦只要操心。太太M心疼我，因姨娘每每生事，
状魏心。我但凡是男人，可以出得去，我必早走了，立一
番事I，那r自有我一番道理。偏我是女孩杭遥一句多也

]有我yf的。太太M心Y都知道。如今因看重我，才叫我照
管家眨]有做一件好事，姨娘倒先碜髹`我。倘或太太知
道了，怕我y不叫我管，那才正]，B姨娘也真]！”
一面f，一面不禁L下I怼Ｚw姨娘]了e答Γ便f道：
“太太疼你，你越l拉扯拉扯我。你只太太的疼，就把
我忘了。”探春道：“我怎麽忘了？叫我怎麽拉扯？@也
你各人，那一主子不疼出力得用的人？那一好人用人拉
扯的？”李w在旁只管裾f：“姨娘e生狻Ｒ苍共坏霉媚铮
他M心Y要拉扯，口Y怎麽f的出怼！碧酱好Φ溃骸斑@大嫂
子也糊T了。我拉扯l？l家姑娘拉扯奴才了？他的好歹，
你知道，c我什麽相干。”w姨娘獾道：“l叫你拉
扯e人去了？你不家我也不你。你如今Ff一是一，f
二是二。如今你舅舅死了，你多o了二三十摄y子，y道太太
就不依你？分明太太是好太太，都是你尖酸刻薄，可惜太太
有恩o使。姑娘放心，@也使不著你的y子。明旱瘸隽碎w，
我想你~外照看w家呢。如今]有L羽毛，就忘了根本，只
高枝猴w去了！”探春]完，已獾哪白庖，抽抽咽咽
的一面哭，一面道：“l是我舅舅？我舅舅年下才升了九熟
c，那Y又跑出一舅舅恚课业顾亓按理尊敬，越l敬出@
些H戚砹恕＜冗@麽f，h撼鋈什麽w基又站起恚又
跟他上W？什麽不拿出舅舅的款恚亢慰恚l不知道我是
姨娘B的，必要^扇月こ鲇深^恚氐矸v一，生
怕人不知道，故意的表白表白。也不知lol]？幸我
明白，但凡糊T不知理的，早急了。”李w急的只管瘢w姨
娘只管Z叨。
忽有人f：“二奶奶打l平姑娘f砹恕！壁w姨娘
f，方把口止住。只平哼M恚w姨娘忙陪笑坐，又忙：

“你奶奶好些？我正要瞧去，就只]得空骸！崩罴w平哼M
恚因他碜鍪谗帷Ｆ盒Φ溃骸澳棠陶f，w姨奶奶的兄弟
]了，恐怕奶奶和姑娘不知有f例，若照常例，只得二十伞
如今姑娘裁Z著，再添些也使得。”探春早已拭去I痕，忙
f道：“又好好的添什麽，l又是二十四月B下淼模坎蝗
也是那出兵放R背著主子逃出命磉^的人不成？你主子真倒
巧，叫我_了例，他做好人，拿著太太不心疼的X，返淖鋈
情。你告V他，我不敢添p，混出主意。他添他施恩，等他好
了出恚墼貅崽砹巳ァ！逼阂r已明白了Π耄今@
一番，越l意，探春有怒色，便不敢以往日喜分r相
待，只一垂手默侍。
r值O也纳戏恐恚探春等忙起身坐。未及_言，
又有一媳DM砘厥隆Ｒ蛱酱翰趴蘖耍便有三四小丫鬟捧
了沐盆，巾帕，靶R等物怼４r探春因P膝坐在矮板榻上，
那捧盆的丫鬟走至跟前，便p膝跪下，高捧沐盆，那小丫
鬟，也都在旁屈膝捧著巾帕K靶R脂粉之。平阂侍不在
@Y，便忙上砼c探春挽袖卸C，又接^一l大手巾恚⑻
春面前衣襟掩了。探春方伸手向面盆中盥沐。那媳D便回道：
“回奶奶姑娘，家WY支h和m哥旱囊荒旯M。”平合
道：“你忙什麽！你著眼看姑娘洗，你不出去伺候著，
先f怼６奶奶跟前你也@麽]眼色碇？姑娘m然恩，
我去回了二奶奶，只f你眼Y都]姑娘，你都吃了，可
e怨我。”唬的那媳D忙陪笑道：“我粗心了。”一面f，
一面忙退出去。
探春一面蚰，一面向平豪湫Φ溃骸澳氵t了一步，有
可笑的：B墙憬氵@麽k老了事的，也不查清楚了，就砘
我。幸我他，他竟有f忘了。我f他回你主子事也

忘了再找去？我料著你那主子未必有耐性旱人去找。”平
忙笑道：“他有@一次，管包腿上的筋早折了筛。姑娘e信
他。那是他瞅著大奶奶是菩_，姑娘又是t腆小姐，
固然是托砘臁！闭f著，又向T外f道：“你只管撒野，
等奶奶大安了，咱再f。”T外的\媳D都笑道：“姑娘，
你是最明白的人，俗Zf，‘一人作罪一人’，我K不
敢欺蔽小姐。如今小姐是煽停若J真惹懒耍死o葬身之地。
”平豪湫Φ溃骸澳明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑
娘知道二奶奶本硎露啵那Y照看的@些，保不住不忽略。俗
Zf，‘旁^者清’，@啄旯媚锢溲劭粗，或有添p的
去二奶奶]行到，姑娘竟一添p，^一件于太太的事有益，
第二件也不枉姑娘待我奶奶的情x了。”未f完，O李
w皆笑道：“好丫^，真怨不得P丫^偏疼他！本o可添p
的事，如今你一f，倒要找出杉碚遄谜遄茫不辜你@
。”探春笑道：“我一肚子猓]人煞性子，正要拿他奶奶
出馊ィ偏他碰了恚f了@些，叫我也]了主意了。”一
面f，一面叫M方才那媳D：“h和m哥杭WY@一
年的y子，是做那一用的？”那媳D便回f：“一年WY吃
c心或者IP，每位有八摄y子的使用。”探春道：“凡
的使用，都是各屋I了月X的。h哥的是姨娘I二桑玉
的是老太太屋Yu人I二桑m哥旱氖谴竽棠涛菅YI。怎麽
WY每人又多@八桑吭砩W去的是@八摄y子！慕
起，把@一蠲了。平海回去告V你奶奶，我的，把@一
l毡孛饬恕！逼盒Φ溃骸霸缇驮免。f年奶奶原f要免的，
因年下忙，就忘了。”那媳D只得答著去了。就有大^@
中媳D捧了盒怼
待素早已E^一小桌恚平阂裁χ上菜。探春

笑道：“你f完了帜愕娜チT，在@Y忙什麽。”平盒Φ溃
“我原]事的。二奶奶打l了我恚一tf，二t恐@Y人
不方便，原是叫我椭妹妹伏侍奶奶姑娘的。”探春因：
“姑娘的怎麽不端硪惶吃？”丫鬟f，忙出至外
命媳D去f：“姑娘如今在d上一吃，叫他把送了@
Y怼！碧酱郝f，便高f道：“你e混支使人！那都是k
大事的管家娘子，你支使他要要茶的，B高低都不知
道！平哼@Y站著，你叫叫去。”
平好Υ了一出怼Ｄ切┫D都忙悄悄的拉住笑道：
“那Y用姑娘去叫，我已有人叫去了。”一面f，一面用手
帕谑，f：“姑娘站了半天乏了，@太影Y且歇歇。”
平罕阕下。又有茶房Y的婆子拿了坐褥下，f：“
石^冷，@是O乾Q的，姑娘⒕妥一坐毫T。”平好ε阈
道：“多x。”一又捧了一碗精致新茶出恚也悄悄笑f：
“@不是我的常用茶，原是伺候姑娘的，姑娘且一T。
”平好η飞斫恿耍因指\媳D悄悄f道：“你太[的不象
了。他是姑娘家，不肯l威优，@是他尊重，你就藐
欺他。果然招他恿舜猓不^f他粗糙就完了，你就
F吃不了的。他撒海太太也得他一二分，二奶奶也
不敢怎印Ｄ就@麽大子小看他，可是u蛋往石^上碰。”
\人都忙道：“我何L敢大了，都是w姨奶奶[的。”平
阂睬那牡恼f：“T了，好奶奶。‘倒\人推’，那w姨
奶奶原有些倒三不著桑有了事都就他。你素日那眼Y]
人，心g利害，我@啄觌y道不知道？二奶奶若是略差一c
旱模早被你@些奶奶治倒了。@麽著，得一c空海
要y他一y，好状]落了你的口。\人都道他利害，你
都怕他，惟我知道他心Y也就不算不怕你呢。前何

h到@Y，再不能依^尾，必有馍。那三姑娘m是
姑娘，你都M看了他。二奶奶@些大姑子小姑子Y^，也
就只挝匪五分。你@子倒不把他放在眼Y了。”
正f著，只秋y走怼Ｐ\媳D忙s著好，又f：“姑
娘也且歇一歇，Y^[呢。等撒下桌子，再回去。”秋
y笑道：“我比不得你，我那Y等得。”f著便直要上d去。
平好叫：“快回怼！鼻锛y回^了平海笑道：“你又在
@Y充什麽L的防o？”一面回身便坐在平喝焐稀Ｆ呵
：“回什麽？”秋y道：“一玉的月y我的月X多
早晚才I。”平旱溃骸斑@什麽大事。你快回去告Vu人，f
我的，{有什麽事今憾e回。若回一件，管g一件，回一
百件，管g一百件。”秋y了，忙：“@是什麽了？”
平号c\媳D等都忙告V他原故，又f：“正要找准利害事
c有w面的人_例作法子，号c\人作榜幽亍：慰嗄先
砼鲈谶@子上。你@一去f了，他若拿你也作一二件榜
樱又K著老太太、太太，若不拿著你作一二件，人家又f
偏一向一，仗著老太太、太太威莸木团拢也不敢樱只
拿著的作鼻子^。你T，二奶奶的事，他要g杉，
才旱男\人口呢。”秋y了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在
@Y，]的臊一鼻子灰。我s早知他去。”f著，便起身
走了。
接著O的至，平好M矸侍。那rw姨娘已去，三
人在板床上吃。O面南，探春面西，李w面|。\媳D皆
在廊下o候，Y^只有他o跟常侍的丫鬟伺候，e人一概不
敢擅入。@些媳D都悄悄的hf：“大家省事T，e安著
]良心的主意。B谴竽锊哦加了]意思，咱又是什麽有
的。”他一悄h，等完回事。只XY面f雀o，K不

碗箸之。一r只一丫鬟⒑筛呓遥又有⒆E
出。茶房仍缬腥丫^捧著三沐盆水，桌已出，三人便
M去了，一回又捧出沐盆K漱盂恚方有待、素、L喝
，每人用茶P捧了三w碗茶M去。一r等他三人出恚待
命小丫^子：“好生伺候著，我吃Q你，e又偷坐著
去。”\媳D方慢慢的一一的安分回事，不敢如先前p
慢疏忽了。
探春夥u平，因向平旱溃骸拔矣幸患大事，早要和你
奶奶商h，如今可巧想起怼Ｄ愠粤孙快怼姑娘也在@Y，
咱四人商h了，再你奶奶可行可止。”平捍回
去。
P姐因何去@一日，平罕阈χ⒎讲诺脑故f
c他了。P姐盒Φ溃骸昂茫好，好，好三姑娘！我f他
不e。只可惜他命薄，]托生在太太肚Y。”平盒Φ溃骸澳
奶也f糊T了。他便不是太太B的，y道l敢小看他，不c
e的一涌戳耍俊兵P姐U道：“你那Y知道，m然庶出一樱
女s比不得男人，砼视Hr，如今有一Np狂人，先要打
姑娘是正出庶出，多有庶出不要的。殊不知ef庶出，便
是我的丫^，比人家的小姐呢。聿恢那]造化的
挑庶正`了事呢，也不知那有造化的不挑庶正的得了去。”
f著，又向平盒Φ溃骸澳阒道，我@啄晟了多少鼠的法子，
一家子大s也]不背地Y恨我的。我如今也是T上老虎了。
m然看破些，o奈一r也y放；二t家Y出去的多，M淼
少。凡百大小事仍是照著老祖宗手Y的矩，s一年M的bI
又不及先r，多省了，外人又笑，老太太、太太也受委屈，
家下人也抱怨刻薄；若不趁早毫侠硎笾，再啄昃投假rM
了。”平旱溃骸翱刹皇沁@！磉有三四位姑娘，有

三小，一位老太太，@准大事未完呢。”P姐盒Φ溃
“我也]到@Y，倒也蛄耍玉和林妹妹他一娶一嫁，
可以使不著官中的X，老太太自有梯己拿出怼６姑娘是大老
那的，也不算。乘了三四，M破著每人花上一fy子。
h哥娶H有限，花上三千摄y子，不拘那Y省一抿子也就蛄恕
老太太事出恚一都是全了又生出一杉事恚可就了不得
了。――咱且e]後事，你且吃了，快他商h什麽。@
正碰了我的C，我正愁]膀臂m有玉，他又不是@Y
^的，v收伏了他也不中用。大奶奶是佛，也不中用。
二姑娘更不中用，亦且不是@屋Y的人。四姑娘小呢。m小子
更小。h焊是燎毛的小鲐子，只等有岣^火坑他去
T。真一娘肚子Y跑出磉@天业馗舻人怼Ｎ蚁氲
@Y就不伏。再者林丫^和姑娘他倒好，偏又都是H戚，
又不好管咱家帐隆r且一是美人海L吹吹就牧耍灰
是拿定了主意，‘不旨菏虏口，一u^三不知’，也
y十分去他。倒只剩因是w姨娘那老|西[的，心Ys是和
玉一幽亍１炔坏铆h海在令人y疼，要依我的性早f出
去了。如今他既有@主意，正和他f同，大家做膀臂，我
也不孤不了。按正理，天理良心上，咱有他@人椭，
咱也省些心，于太太的事也有些益。若暗地Y笑Y藏刀，咱
才四眼睛，心，一r不防，倒弄牧恕３弥o溜
之中，他出^一料理，\人就把往日咱的恨嚎山饬恕＿有
一件，我m知你O明白，恐怕你心Y挽不^恚如今诟滥悖
他m是姑娘家，心Ys事事明白，不^是言Z慎；他又比我
知R字，更利害一恿恕Ｈ缃袼渍Z‘擒\必先擒王’，他如
今要作法_端，一定是先拿我_端。倘或他要g我的事，你可
e分q，你只越恭敬，越fg的是才好。千fe想著怕我]，

和他一，就不好了。”平翰坏日f完，便笑道：“你太把人
看糊T了。我才已行在先，@子又反诟牢摇！兵P姐盒
道：“我是恐怕你心Y眼Y只有了我，一概]有e人之故，不
得不诟馈＜纫研性谙龋更比我明白了。你又急了，M口Y‘
你’‘我’起怼！逼旱溃骸捌f‘你’！你不依，@不是
嘴巴子，再打一D。y道@上]L^的不成！”P姐盒
道：“你@小蹄子，要掂多少^子才T。看我病的@樱
Y我。^碜下，MQ]人恚咱一吃是正。”
f著，S旱热四小丫^子M矸判】蛔馈ｘP姐只吃燕
C粥，傻子精致小菜，每日分例菜已p去。S罕⑵
的四臃掷菜端至桌上，c平菏⒘孙怼Ｆ呵膝于炕沿之
上，半身q立於炕下，陪著P姐撼粤孙，伏侍漱盥。漱，
诟懒素S盒┰，方往探春怼Ｖ灰院中寂o，人已散出。
要知端的――

第五十六回
敏探春d利除宿弊rO小惠全大w
f平号阒P姐撼粤孙，伏侍盥漱，方往探春怼
只院中寂o，只有丫鬟婆子T 近人在窗外候。
平哼M入d中，他姊妹三人正h些家眨f的便是年
大家吃酒他家花@中事故。他砹耍探春便命他_踏上
坐了，因f道：“我想的事不e的，因想著我一月有二
月y外，丫^又另有月X。前河钟腥嘶兀要我一月所用
的^油脂粉，每人又是二伞＿@又同才WY的八梢樱重
重BB，事m小，X有限，看起硪膊煌桩。你奶奶怎麽就]
想到@？”平盒Φ溃骸斑@有原故：姑娘所用的@些|
西，自然是有分例。每月IkI了，令女人各房交c我
收管，不^A涔媚使用就T了，]有一我天天各人拿
X找人I^油又是脂粉去的理。所以外^IkI了去，按月
使女人按房交c我的。姑娘的每月@二桑原不是I@
些的，原的是一r家的奶奶太太或不在，或不得e，姑娘
偶然一r可巧要X使，省得找人去。@原是恐怕姑娘
受委屈，可知@XK不是I@才有的。如今我冷眼看著，
各房Y的我的姊妹都是F拿XI@些|西的，竟有一半。我
就疑惑，不是Ik了空，t些日子，就是I的不是正，
弄些使不得的|西硖氯。”探春李w都笑道：“你也留心看

出砹恕Ｃ空是]有的，也不敢，只是t些日子，催急了，不
知那里弄些恚不^是名海其使不得，依然得FI。就
用@二摄y子，另叫e人的奶子的或是弟兄哥哥的鹤淤I了
聿攀沟谩Ｈ羰沽斯僦械娜耍依然是那一拥摹２恢他是什
麽法子，是子Y牧瞬灰的，他都弄了恚晤A浣o我？
”平盒Φ溃骸百IkI的是那拥模他I了好的恚IkM肯
和他善_交，又f他使男囊Z@Ik了。所以他也只得如
此，可得罪了Y^，不肯得罪了外^k事的人。姑娘只能
可使奶，他也就不敢f了。”探春道“因此我心中
不自在。XM善穑|西又白G一半，通算起恚反M了烧
子，不如竟把Ik的每月蠲了是。此是一件事。第二件，年
Y往大家去，你也去的，你看他那小@子比咱@如何？”
平盒Φ溃骸斑]有咱@一半大，淠净ú菀采俣嗔恕！碧
春道：“我因和他家女赫ff海l知那麽@子，除他
У幕ǎ吃的S菜~r之外，一年有人包了去，年K足有二
百摄y子剩。哪侨瘴乙仓道，一破荷~，一根枯草根子，
都是值X的。”
O笑道：“真真膏粱wf之。m是千金小姐，原不知
@事，但你都念^R字的，竟]看朱夫子有一篇《不自
文》不成？”探春笑道：“m看^，那不^是勉人自睿
比浮~，那Y都真有的？”O道：“朱子都有比浮~？那
句句都是有的。你才k了商r事，就利欲熏心，把朱子都看
浮了。你再出去了那些利弊大事，越l把孔子也看了！”
探春笑道：“你@右通人，竟]看子？日《姬子》
有：‘登利之觯\I之界者，`蛩粗~，背孔孟之
道。’”O笑道：“底下一句呢？”探春笑道：“如今只
章取意，念出底下一句，我自己R我自己不成？”O道：“

天下]有不可用的|西，既可用，便值X。y你是敏人，
@些正事大目事竟]v，也可惜t了。”李w笑道：“叫
了人家恚不f正事，且你χvW。”O道：“W中
便是正事。此刻於小事上用W一提，那小事越l作高一恿恕
不拿W提著，便都流入市俗去了。”
三人只是取笑之，f了笑了一回，便仍正事。探春因
又接f道：“咱@@子只算比他的多一半，加一倍算，一
年就有四百y子的利息。若此r也出生y子，自然小器，
不是咱@尤思业氖隆Ｈ襞沙一定的人恚既有S多值
X之物，一味任人作`，也似乎暴殄天物。不如在@子Y所有
的老中，出本分老\能知@圃的事，派准他收拾
料理，也不必要他交租{，只他一年可以孝敬些什麽。
一t@子有６ㄖ人修理，花木自有一年好似一年的，也不用
Rr忙y，二t也不至作`，白辜了|西，三t老也
可借此小a，不枉年日在@中辛苦，四t亦可以省了@些花
匠山子匠打呷说鹊墓べM。⒋擞叙N，以a不足，未不可。”
O正在地下看壁上的字，如此f一t，便c一回^，f
完，便笑道：“善哉，三年之o~矣！”李w笑道：“好
主意。@果一行，太太必喜g。省X事小，第一有人打撸
司其，又S他去uX。使之以啵又以利，再o不M
的了。”平旱溃骸斑@件事得姑娘f出怼Ｎ奶奶m有此
心，也未必好出口。此刻姑娘在@Y住著，不能多弄些玩意
喝ヅ阋r，反叫人去O管修理，D省X，@嗖缓贸隹凇！
O忙走^恚摸著他的笑道：“你_嘴，我瞧瞧你的牙
X舌^是什麽作的。脑缙淼竭@子，你f@些，一套一
幼樱也不奉承三姑娘，也]你f奶奶才短想不到，也K
]有三姑娘f一句，你就f一句是，MQ三姑娘一套出，你

就有一套M去，是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只
是必有不可k的原故。@子又是因姑娘住的@子，不好因
省X令人去O管。你想想@，若果真交c人弄X去的，那
人自然是一枝花也不S掐，一果子也不S恿耍姑娘分中
自然不敢，天天c小姑娘就吵不清。他@h愁近]，不亢不
卑。他奶奶便不是和咱好，他@一番，也必要自愧的
好了，不和也和了。”探春笑道：“我早起一肚子猓他
砹耍忽然想起他主子恚素日家使出淼暮萌鲆暗娜耍我
了他便生了狻Ｕl知他砹耍避鼠核频恼玖税肴眨怪可
z的。接著又f了那麽些，不f他主子待我好，倒f‘不枉
姑娘待我奶奶素日的情意了。’@一句，不但]了猓我倒
愧了，又起心怼Ｎ壹想，我一女孩杭遥自己[得]
人疼]人的，我那Y有好去待人。”口日f到@Y，不
免又流下I怼＠罴w等他f的┣校又想他素日w姨娘每生
ur，在王夫人跟前亦w姨娘所累，亦都不免流下I恚都
忙竦溃骸俺媒袢涨Q，大家商h杉d利剔弊的事，也不枉
太太委一觥Ｓ痔徇@]要o的事做什麽？”平好Φ溃骸拔
已明白了。姑娘竟fl好，竟一派人就完了。”探春道：“m
如此f，也得回你奶奶一。我@Y搜剔小z，已不，
皆因你奶奶是明白人，我才@有校若是糊T多M多妒的，
我也不肯，倒象抓他乖一般。M可不商h了行。”平盒Φ溃
“既@樱我去告V一。”f著去了，半日方回恚笑f：
“我f是白走一趟，@雍檬拢奶奶M有不依的。”
探春了，便和李w命人@中所有婆子的名我恚大
家⒍龋大概定了。又⑺一R恚李w大概告Vc
他。\人了，o不意，也有f：“那一片竹子谓唤o我，
一年工夫，明年又是一片。除了家Y吃的S，一年可交些X

Z。”@一f：“那一片稻地交o我，一年@些B的大小雀
B的Z食不必庸僦绣XZ，我可以交XZ。”探春才要f，
人回：“大夫砹耍M@瞧姑娘。”\婆子只得去接大夫。平
好φf：“文，有一百也不成wy，y道]有管
事的^XнM大夫恚俊被厥碌哪侨苏f：“有，谴竽锖未
娘他在西南角上聚\T等著呢。”平郝f，方T了。
\婆子去後，探春O如何。O笑答道：“幸於始者
怠於K，其o者嗜其利。”探春了c^Q，便向陨现
出兹砼c他三人看。平好θト」P怼Ｋ三人f道：“@
一老祝是妥的，r他老^子和他鹤哟代都是管打
竹子，如今竟把@所有的竹子交c他。@一老田本是Nf
稼的，稻香村一Х灿胁耸叩景拗，m是B意海不必J真
大治大耕，也得他去，再一按r加些培植，M不更好？”探
春又笑道：“可惜，蘅苑和怡t院@商大地方竟]有出利
息之物。”李w忙笑道：“蘅苑更利害。如今香料K大市
大Ru的各香料香草海都不是@些|西？算起肀e的利
息更大。怡t院efe的，沃徽f春夏天一季玫瑰花，共下多
少花？有一Щh笆上N薇，月季，相、金y藤、芜@]要
o的草花至耍u到茶~去，也值X。”探春笑道：
“原砣绱恕Ｖ皇桥香草的]有在行的人。”平好πΦ溃骸
跟姑娘的L核就是弄@的，上回他采了些袂了
p成花@葫Jo我B的，姑娘倒忘了不成？”O笑道：“我
才你，你到碜脚我了。”三人都，都@是何。
O道：“嗍共坏茫∧@Y多少得用的人，一一e著
]事k，@子我又弄人恚叫那起人B我也看小了。我倒
替你想出一人恚衡t院有老~，他就是茗的娘。
那是\老人家，他又和我L旱哪O好，不如把@事交

c~。他有不知的，不必咱f，他就找L旱哪锶ド套h了。
那怕~全不管，竟交c那一，那是他私情海有人fe
，也就怨不到咱身上了。如此一行，你k的又至公，於
事又甚妥。”李w平憾嫉溃骸笆O。”探春笑道：“m如此，
只怕他利忘x。”平盒Φ溃骸安幌喔桑前胡L哼J了
~做乾娘，吃吃酒，杉液秃竦暮玫暮苣亍！碧酱郝了，
方T了。又共同斟酌出兹恚俱是他四人素昔冷眼取中的，
用P圈出。
一r婆子砘卮蠓蛞讶ァ⑺方送上去。三人看了，一
面遣人送出去取，O派{服，一面探春c李w明示T人：某
人管某，按四季除家中定例用多少外，N者任{你袢×
去取利，年K算ぁＬ酱盒Φ溃骸拔矣窒肫鹨患事：若年K算
wXr，自然w到し浚仍是上^又添一庸苤鳎在他
手心Y，又一悠ぁ＿@如今我d出@事砼闪四，已是
跨^他的^去了，心Y有猓只f不出恚你年K去wぃ
他不捉弄你等什麽？再者，@一年g管什麽的，主子有
一全分，他就得半分。@是家Y的f例，人所共知的，e的
偷著的在外。如今@@子Y是我的新，竟e入他手，每年
wぃ竟w到Y^聿藕谩！O笑道：“依我f，Y^也不
用wぃ@多了那少了，倒多了事。不如他lI@一
分的，他就一宗事去。不^是@Y的人的佑谩Ｎ姨婺算
出砹耍有限的鬃谑拢翰贿^是^油、胭粉、香、，每一位
姑娘丫^，都是有定例的，再者，各笤帚、撮箕、圩
K大小禽B、鹿、兔吃的Z食。不^@樱都是他包了去，
不用し咳ヮIX。你算算，就省下多少恚俊逼盒Φ溃骸斑@
鬃陔m小，一年通共算了，也省的下四百摄y子。”O笑道：
“s又恚一年四百，二年八百桑取租的房子也能看得了

g，薄地也可添桩。m然有敷N的，但他既辛苦[一年，
也要叫他剩些，粘a粘a自家。m是d利用V，然亦不
可太荨？v再省上二三百y子，失了大wy也不象。所以如此
一行，外^し垦Y一年少出四五百y子，也不X得很D萘耍
他Y^s也得些小a。@些]I生的也裕了，@子
Y花木，也可以每年滋L蕃盛，你也得了可使之物。@庶
不失大w。若一味要省r，那Y不搜こX怼７灿行N
利的，一概入了官中，那rY外怨d道，M不失了你@
人家的大w？如今@@Y资老，若只o了@，那
剩的也必抱怨不公。我才f的，他只供o@樱也未免
太裕了。一年竟除了@之外，他每人不有NoN，只叫
他拿出若干X恚大家R，紊⑴c@中@些。他
m不料理@些，s日夜也是在@中照看差之人，PT]簦
起早睡晚，大雨大雪，姑娘出入，EI子，未，拉冰床。
一粗糙活，都是他的差使一年在@Y辛苦到^，@@
既有出息，也是分仍沾些的。有一句至小的，越lf
破了：你只管了自己裕，不分c他些，他m不敢明怨，
心Ys都不服，只用假公私的多摘你果子，多掐字
花海你有冤]V。他也沾Я诵├息，你有照
不到，他就替你照了。”
\婆子了@h，又去了し渴茌治，又不cP姐
去算ぃ一年不^多拿出若干X恚各各g喜常，都Rf：
“意。如出去被他揉搓著，得拿出X砟亍！蹦遣坏霉
地的了每年K又o故得分X，也都喜g起恚口日f：“他
辛苦收拾，是剩些X粘a的。我怎麽好‘坐吃三注’
的？”O笑道：“也e推o了，@原是分的。
你只要日夜辛苦些，e躲锌v放人吃酒X就是了。不然，

我也不管@事，你一般，姨娘H口谟我三五回，f
大奶奶如今又不得e海e的姑娘又小，托我照看照看。我若
不依，分明是叫姨娘操心。你奶奶又多病多痛，家找裁Α
我原是f人，便是街坊居，也要椭些，何r是H姨娘
托我。我免不得去小就大，v不起\人嫌我。倘或我只了小
分沽名u，那r酒醉博生出事恚我怎麽姨娘？你那
r後悔也t了，就B你素日的老也都G了。@些姑娘小姐
，@麽一所大花@，都是你照看，皆因看得你是三四代
的老，最是循遵矩的，原大家R心，些wy。你
反v放e人任意吃酒博，姨娘了，教一霆q可，倘若
被那管家娘子了，他也不用回姨娘，竟教你一
番。你@年老的反受了年小的教，m是他是管家。管的
著你，何如自己存些wy，他如何得碜髹`。所以我如今
替你想出@~外的M益恚也大家R心把@@Y周全的
慎慎，使那些有淌碌目匆@般烂C慎，且不用他
操心，他心YM不敬伏。也不枉替你IM益，既能Z他
之啵生你之利，M不能行o之治，分他之n。你
去想想@。”家人都g鼎沸f：“姑娘f的很是。拇
姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶@犹垲我，我再要不w上
情，天地也不容了。”
f著，只林之孝家的M碚f：“江南甄府Y家眷昨日
到京，今日Mm朝R。此刻先遣人硭投Y安。”f著，便
Y嗡蜕先ァＬ酱航恿耍看道是：“上用的y蟒十二匹，
上用s色十二匹，上用各色十二匹，上用mI十二匹，官
用各色Ic二十四匹。”李w也看^，f：“用上等封
p他。”因又命人回了Z母。Z母便命人叫李w，探春，O
等也都^恚⒍Y物看了。李w收^，一吩咐焐先苏f：

“等太太回砜戳嗽偈铡！辟Z母因f：“@甄家又不ce家相
同，上等p封p男人，只怕展眼又打l女人碚安，A湎鲁
^。”一Z未完，果然人回：“甄府四女人碚安。”Z母
了，忙命人нM怼
那四人都是四十往上的年o，穿戴之物，皆比主子不甚
差e。安好，Z母命拿了四_踏恚他四人x了坐，
待O等坐了，方都坐下。Z母便：“多早晚M京的？”四
人忙起身回f：“昨日M的京。今日太太Я斯媚镞Mm安去
了，故令女人碚安，候姑娘。”Z母笑道：“@些
年]M京，也不想到今年怼！彼娜艘捕夹回道：“正是，今
年是奉旨M京的。”Z母道：“家眷都砹耍俊彼娜嘶卣f：
“老太太和哥海晌恍〗Ke位太太都]恚就只太太Я
三姑娘砹恕！辟Z母道：“有人家]有？”四人道：“尚]有。
”Z母笑道：“你大姑娘和二姑娘@杉遥都和我家甚好。
”四人笑道：“正是。每年姑娘有信回去f，全府上照看。
”Z母笑道：“什麽照看，原是世交，又是老H，原的。
你二姑娘更好，更不自尊自大，所以我才走的H密。”四
人笑道：“@是老太太^t了。”Z母又：“你@哥阂哺
著你老太太？”四人回f：“也是跟著老太太。”Z母道：
“q了？”又：“上W不曾？”四人笑f：“今年十三q。
因L得R整，老太太很疼。自幼淘猱常，天天逃W，老太
太也不便十分管教。”Z母笑道：“也不成了我家的了！你
@哥航惺谗崦字？”四人道：“因老太太作一樱他
又生的白，老太太便叫作玉。”Z母便向李w等道：“偏也
叫作玉。”李w忙欠身笑道：“墓胖两瘢同r隔代重名
的很多。”四人也笑道：“起了@小名褐後，我上下都疑
惑，不知那位H友家也倒似曾有一的。只是@十砟]M京

恚s不得真了。”Z母笑道：“M敢，就是我的O子。人
怼！毙\媳D丫^答了一，走近撞健ＹZ母笑道：“@Y
把咱的玉叫了恚o@四管家娘子瞧瞧，比他的玉
如何？”
\媳D了，忙去了，半刻了玉M怼Ｋ娜艘灰，忙
起身笑道：“唬了我一跳。若是我不M府恚倘若e遇
，只道是我的玉後s著也M了京了呢。”一面f，一
面都上砝他的手，L短。玉忙也笑好。Z母笑道：
“比你的L的如何？”李w等笑道：“四位才一f，可
知是模酉喾铝恕！辟Z母笑道：“那有@忧墒拢看蠹易雍⒆
再B的赡郏除了上有疾十分黑h的，大概看去都是一
拥凝R整。@也]有什麽怪。”四人笑道：“如今看恚模
邮且印老太太f，淘庖惨印Ｎ看恚@位哥盒
情s比我的好些。”Z母忙：“怎得？”四人笑道：“
方才我拉哥旱氖终f便知。我那一bf我糊T，慢
f拉手，他的|西我略右右膊灰馈Ｋ使镜娜硕际桥孩
子。”四人未f完，李w姊妹等禁不住都失笑出怼ＹZ母
也笑道：“我@子也打l人去了你玉，若拉他的手，
他也自然勉忍耐一r。可知你我@尤思业暮⒆，{他
有什麽刁古怪的毛病海了外人，必是要出正Y
的。若他不正Y担也嗖蝗菟刁去了。就是大人溺
的，是他一t生的得人意，二t人Y稻贡却笕诵谐淼牟
e，使人了可劭z，背地Y所以才v他一c子。若一味他
只管]Y]外，不c大人光，{他生的怎樱也是打死的。
”四人了，都笑f：“老太太@正是。m然我玉淘
古怪，有r了人客，矩Y蹈比大人有Y。所以o人了
不郏只f什麽打他。殊不知他在家Yo法o天，大人想

不到的偏f，想不到的事他偏要行，所以老太太恨的o
法。就是弄性，也是小孩子的常情，胡y花M，@也是公子哥
旱某Ｇ椋怕上W，也是小孩子的常情，都治的^怼５谝唬
天生下磉@一N刁古怪的脾猓如何使得。”一Z未了，人
回：“太太回砹恕！蓖醴蛉诉M^安。他四人了安，大
概f了删洹ＹZ母便命歇歇去。王夫人H捧^茶，方退出。四
人告o了Z母，便往王夫人怼Ｕf了一家眨打l他回
去，不必f。
@YZ母喜的逢人便告V，也有一玉，也s一般行景。
\人都天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺O者
也古今所有常事耳，不是什麽罕事，故皆不介意。玉是
迂呆公子的性情，自是那四人承Z母之~。後至蘅苑
去看湘病去，史湘f他：“你放心[T，先是‘谓z不成
，洳怀闪帧，如今有了ψ樱[急了，再打很了，你
逃走到南京找那一去。”玉道：“那Y的e你也信了，
偏又有玉了？”湘道：“怎麽列有A相如，h朝又
有司R相如呢？”玉笑道：“@也T了，偏又模阂惨
樱@是]有的事。”湘道：“怎麽匡人看孔子，只是
虎呢？”玉笑道：“孔子虎m同貌，s不同名，Ac司
Rm同名，而又不同貌，偏我和他就泳阃不成？”湘]
了答Γ因笑道：“你只胡，我也不和你分C。有也T，
]也T，c我o干。”f著便睡下了。
玉心中便又疑惑起恚喝粽f必o，然亦似有，若f必有，
又Ko目睹。心中了，回至房中榻上默默P算，不X就忽忽
的睡去，不X竟到了一座花@之取玉道：“除了我
大^@，更又有@一@子？”正疑惑g，哪沁砹女
海都是丫鬟。玉又道：“除了x、u人、平褐外，

也竟有@一干人？”只那些丫鬟笑道：“玉怎麽跑到@
Y砹耍俊玉只是f他，自己忙砼阈φf道：“因我偶步
到此，不知是那位世交的花@，好姐姐，我逛逛。”\丫
鬟都笑道：“原聿皇窃的玉。他生的倒也乾Q，嘴
也倒乖X。”玉了，忙道：“姐姐，@Y也更有
玉？”丫鬟忙道：“玉二字，我是奉老太太、太太之命，
保佑他延巯牡摹Ｎ医兴，他喜g。你是那Yh方
的臭小P，也y叫起他怼Ｗ屑你的臭肉，打不你的。”又
一丫鬟笑道：“咱快走T，e叫玉看，又f同@臭小
Pf了，把咱熏臭了。”f著一饺チ恕
玉{道：“]有人如此T毒我，他如何更@樱
真亦有我@右人不成？”一面想，一面步早到了一所院
取玉又道：“除了怡t院，也更有@麽一院落。”
忽上了台，M入屋龋只榻上有一人P著，那有
女孩鹤鲠，也有嘻笑B耍的。只榻上那少年U了一。
一丫鬟笑道：“玉，你不睡又U什麽？想必你妹妹病
了，你又胡愁y恨呢。”玉f，心下也便吃@。只榻上
少年f道：“我老太太f，L安都中也有玉，和我一
拥男郧椋我只不信。我才作了一簦竟糁械搅硕贾幸
花@子Y^，遇姐姐，都叫我臭小P，不理我。好容易
找到他房Y^，偏他睡X，空有皮囊，真性不知那Y去了。”
玉f，忙f道：“我因找玉淼竭@Y。原砟憔褪玉？
”榻上的忙下砝住：“原砟憔褪玉？@可不是粞Y了。”
玉道：“@如何是簦空娑又真了。”一Z未了，只人
f：“老叫玉。”唬得二人皆慌了。一玉就走，一
玉便忙叫：“玉快回恚快回恚　
u人在旁他糁凶荆忙推醒他，笑道：“玉在那

Y？”此r玉m醒，神意尚恍惚，因向T外指f：“才出去
了。”u人笑道：“那是你裘粤恕Ｄ闳嘌奂瞧，是R子Y照
的你影骸！玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大Rγ嫦嗾眨
自己也笑了。早有人捧^漱盂茶u恚漱了口。麝月道：“怪
道老太太常诟勒f小人屋Y不可多有R子。小人魂不全，有R
子照多了，睡X@恐作胡簟Ｈ缃竦乖诖箸R子那Y安了一床。
有r放下R套好，往前去，天崂Ь氩欢ǎ那Y想的到放他，
比如方才就忘了。自然是先躺下照著影侯B的，一r合上眼，
自然是胡纛倒，不然如何得看著自己叫著自己的名字？不如
明号策M床硎钦。”一Z未了，只王夫人遣人斫玉，
不知有何f――

第五十七回
慧紫N情o忙玉慈姨壅Z慰VA
f玉王夫人舅，忙至前恚原硎峭醴蛉艘
他拜甄夫人去。玉自是g喜，忙去Q衣服，跟了王夫人到那
Y。其家中形景，自cs不甚差e，或有一二稍盛者。
，果有一玉。甄夫人留席，竟日方回，玉方信。因晚g
回家恚王夫人又吩咐A渖系鹊南面，定名班大颍^甄
夫人母女。後二日，他母女便不作o，回任去了，o。
@日玉因湘u愈，然後去看黛玉。正值黛玉才歇午
X，玉不敢@樱因紫N正在回廊上手Y做黹，便他：
“昨日夜Y咳嗽可好了？”紫N道：“好些了。”玉笑道：
“阿陀佛！可好了T。”紫N笑道：“你也念起佛恚真
是新！”玉笑道：“所^‘病Vy投t’了。”一面f，
一面他穿著墨c薄d\，外面只穿著青A背心，玉便
伸手向他身上摸了一摸，f：“穿@伪。在L口Y坐著，
看天L，r庥植缓茫你再病了，越ly了。”紫N便f道：
“拇嗽只可f，e邮幽_的。一年大二年小的，叫人
看著不尊重。打o的那起混ば凶背地Yf你，你不留心，
只管和小r一般行，如何使得。姑娘常常吩咐我，不叫
和你f笑。你近砬扑h著你恐h不及呢。”f著便起身，
y了Me房去了。

玉了@般景r，心中忽擦艘慌枥渌一般，只瞅著竹
子，l了一回呆。因祝正硗诠S修竿，便怔怔的走出恚一
r魂魄失守，心o所知，S便坐在一K山石上出神，不X滴下
I怼Ｖ贝袅宋辶D工夫，千思f想，不知如何是可。偶
值雪雁耐醴蛉朔恐腥×巳恚拇私^，忽扭看桃花
湎率上一人手托著腮a出神，不是e人，s是玉。雪雁疑
惑道：“怪冷的，他一人在@Y作什麽？春天凡有疾的人
都犯病，敢是他犯了呆病了？”一想，一便走^矶紫滦
道：“你在@Y作什麽呢？”玉忽了雪雁，便f道：“你
又作什麽碚椅遥磕汶y道不是女海克既防嫌，不S你理我，
你又の遥倘被人看，M不又生口舌？你快家去T了。”
雪雁了，只是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中。
黛玉未醒，⑷⒔慌c紫N。紫N因他：“太太做什麽
呢？”雪雁道：“也歇中X，所以等了@半日。姐姐你笑
海何乙虻忍太的工夫，和玉A航憬阕在下房Yf海l
知w姨奶奶招手航形摇Ｎ抑划有什麽f，原硭和太太告
了假，出去o他兄弟伴宿坐夜，明核去，跟他的小丫^子
歇祥]衣裳，要借我的月白子\骸Ｎ蚁胨一般也有
件子的，往v地方喝タ峙屡v了，自己的尾坏么，故此借
e人的。借我的弄v了也是小事，只是我想，他素日有些什麽
好到咱跟前，所以我f了：‘我的衣裳簪h都是姑娘叫紫
N姐姐收著呢。如今先得去告V他，得回姑娘呢。姑娘身上
又病著，更M了大事，`了你老出T，不如再D借T。’”紫
N笑道：“你@小|西子倒也巧。你不借o他，你往我和姑
娘身上推，叫人怨不著你。他@子就下去了，是等明日一
早才去？”雪雁道“@子就去的，只怕此r已去了。”紫N
cc^。雪雁道：“姑娘]醒呢，是lo了玉馐埽坐在

那Y哭呢。”紫N了，忙在那Y。雪雁道：“在沁芳亭後
^桃花底下呢。”
紫Nf，忙放下，又诟姥┭愫蒙叫：“若我，
答我就怼！闭f著，便出了t湘^，一玉，走至
玉跟前，含笑f道：“我不^f了那删湓，的是大家好，
你就馀芰诉@L地Y砜蓿作出病砘Ｎ摇！玉忙笑道：
“l饬耍∥乙你f的有理，我想你既@诱f，自然
e人也是@诱f，uu的都不理我了，我所以想著自己
心。”紫N也便挨他坐著。玉笑道：“方才γ嬲f你尚走
_，@子如何又戆の易著？”紫N道：“你都忘了？兹
前你姊妹正f，w姨娘一^走了M恚――我才
他不在家，所以我你。正是前日你和他才f了一句‘燕
C’就歇住了，]提起，我正想著你。”玉道：“也]
什麽要o。不^我想著姐姐也是客中，既吃燕C，又不可g
啵若只管和他要，也太托。m不便和太太要，我已在老
太太跟前略露了L，只怕老太太和P姐姐f了。我告V他
的，竟]告V完了他。如今我一日o你一裳喔C，@也
就完了。”紫N道：“原硎悄阏f了，@又多x你M心。我
正疑惑，老太太怎麽忽然想起斫腥嗣恳蝗账鸵裳喔C砟兀
@就是了。”玉笑道：“@要天天吃T了，吃上三二年就好
了。”紫N道：“在@Y吃T了，明年家去，那Y有@fX吃
@。”玉了，吃了一@，忙：“l？往那家去？”
紫N道：“你妹妹回K州家去。”玉笑道：“你又f白。
K州m是原籍，因]了姑父姑母，o人照看，才就了淼摹Ｃ
年回去找l？可是扯e。”紫N冷笑道：“你太看小了人。
你Z家是大族人口多的，除了你家，e人只得一父一母，
房族中真再o人了不成？我姑娘r，原是老太太心疼他

年小，m有叔伯，不如H父母，故此接碣年。大了出wr，
自然要送林家的。K不成林家的女涸谀阗Z家一世不成？林
家m到]吃，也是世代宦之家，嗖豢⑺家的人G在
H戚家，落人的u笑。所以早t明年春天，tt秋天。@Yv
不送去，林家亦必有人斫拥摹Ｇ叭找寡Y姑娘和我f了，叫我
告V你：那靶rB的|西，有他送你的，叫你都打c出
他。他也⒛闼退的打B了在那Y呢。”玉了，便如^
上了一焦雷一般。紫N看他怎踊卮穑只不作。忽
晴雯找碚f：“老太太叫你呢，l知道在@Y。”紫N笑道：
“他@Y姑娘的病症。我告V了他半日，他只不信。你倒拉
他去T。”f著，自己便走回房去了。
晴雯他呆呆的，一^岷梗M紫，忙拉他的手，一
直到怡t院中。u人了@般，慌起恚只fr馑感，岷
被L淞恕o奈玉l崾陋q小可，更X眼珠褐敝钡钠
恚口角津液流出，皆不知X。o他枕^，他便睡下；扶
他起恚他便坐著；倒了茶恚他便吃茶。\人他@般，一
r忙起恚又不敢造次去回Z母，先便差人出去李摺
一r李砹耍看了半日，他拙湓也o回答，用手
向他}T摸了摸，嘴唇人中上著力掐了上拢掐的指印如S
砩睿竟也不X疼。李咧徽f了一“可了不得了”，“呀”
的一便е放大哭起怼＜钡囊u人忙拉他f：“你老人家
瞧瞧，可怕不怕？且告V我去回老太太、太太去。你老人家
怎麽先哭起恚俊崩叽反v枕f：“@可不中用了！我白
操了一世心了！”u人等以他年老多知，所以他砜矗如今
他@般一f，都信以，也都哭起怼
晴雯便告Vu人，方才如此@般。u人了，便忙到t湘
^恚紫N正伏侍黛玉吃，也不得什麽，便走上紫

N道：“你才和我玉f了些什麽？你瞧他去，你回老太太
去，我也不管了！”f著，便坐在椅上。黛玉忽u人M面急
怒，又有I痕，e止大，便不免也慌了，忙怎麽了。u人
定了一回，哭道：“不知紫N姑奶奶f了些什麽，那呆子
眼也直了，手_也冷了，也不f了，李掐著也不疼了，
已死了大半了！B李都f不中用了，那Y放大哭。只
怕@子都死了！”黛玉一此言，李乃是^的老，
f不中用了，可知必不中用。哇的一，⒏怪兄一概艹觯
抖c搜肺，胛干雀蔚耐绰大嗽了钻，一r面tly，目[
筋浮，喘的E不起^怼Ｗ嚣N忙上泶繁常黛玉伏枕喘息半晌，
推紫N道：“你不用捶，你竟拿K子砝账牢沂钦！”紫N
哭道：“我K]f什麽，不^是f了拙漕B，他就J真了。”
u人道：“你不知道他，那傻子每每BJ了真。”黛玉道：
“你f了什麽，趁早喝ソ庹f，他只怕就醒^砹恕！弊嚣N
f，忙下了床，同u人到了怡t院。
l知Z母王夫人等已都在那Y了。Z母一了紫N，眼
出火，R道：“你@小蹄子，和他f了什麽？”紫N忙道：“
K]f什麽，不^f拙漕B。”l知玉了紫N，方呀
了一，哭出砹恕Ｐ\人一，方都放下心怼ＹZ母便拉住紫
N，只他得罪了玉，所以拉紫N命他打。l知玉一把拉
住紫N，死也不放，f：“要去B我也Я巳ァ！毙\人不解，
起恚方知紫Nf“要回K州去”一句B引出淼摹ＹZ
母流I道：“我有什麽要o大事，原硎沁@句B。”又向
紫N道：“你@孩子素日最是伶俐敏的，你又知道他有
呆根子，平白的哄他作什麽？”薛姨竦溃骸玉本硇，
可巧林姑娘又是男淼模他姊妹一L了@麽大，比
e的姊妹更不同。@子嶝葚莸恼f一去，ef他是心

的傻孩子，便是冷心c的大人也要心。@K不是什麽大病，
老太太和姨太太只管f安，吃一┧就好了。”
正f著，人回林之孝家的未罅技业亩砬聘砹恕ＹZ
母道：“y他想著，叫他砬魄啤！玉了一“林”
字，便M床[起碚f：“了不得了，林家的人接他砹耍快
打出去T！”Z母了，也忙f：“打出去T。”又忙安慰f：
“那不是林家的人。林家的人都死^了，]人斫铀的，你只
放心T。”玉哭道：“{他是l，除了林妹妹，都不S姓林
的！”Z母道：“]姓林的恚凡姓林的我都打走了。”一面
吩咐\人：“以後e叫林之孝家的M@恚你也ef‘林’
字。好孩子，你我@句T！”\人忙答，又不敢笑。
一r玉又一眼看了十\格子上O的一b金西洋自行船，
便指著y叫f：“那不是接他淼拇砹耍吃谀茄Y呢。”
Z母忙命拿下怼Ｒu人忙拿下恚玉伸手要，u人f^，
玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！”一面f，一面死拉著
紫N不放。
一r人回大夫砹耍Z母忙命快M怼Ｍ醴蛉恕⒀σ、
O等罕芾镩g，Z母便端坐在玉身旁，王太tM硪S多
的人，忙上去了Z母的安，拿了玉的手\了一回。那紫N
少不得低了^。王大夫也不解何意，起身f道：“世兄@症乃
是急痛迷心。古人曾：‘痰迷有e。有庋柔，食不能
熔化痰迷者；有怒乐刑倒而迷者；有急痛壅塞者。’此亦痰
迷之症，系急痛所致，不^一r壅蔽，^T痰迷似p。”Z母
道：“你只f怕不怕，l同你背呢。”王太t忙躬身笑f：
“不妨，不妨。”Z母道：“果真不妨？”王太t道：“在
不妨，都在晚生身上。”Z母道：“既如此，到外面坐，_
方。若吃好了，我另外A浜弥xY，叫他H自捧硭腿タ念^；

若耽`了，打l人去拆了太t院大堂。”王太t只躬身笑f：
“不敢，不敢。”他原了f“另具上等xY命玉去磕^”，
故M口f“不敢”，竟未Z母后碚f拆太t院之蛘Z，q
f“不敢”，Z母c\人反倒笑了。一r，按方煎了矸下，
果X比先安o。o奈玉只不肯放紫N，只f他去了便是要回
K州去了。Z母王夫人o法，只得命紫N守著他，另㈢珀去
伏侍黛玉。
黛玉不r遣雪雁硖较息，@事毡M知，自己心中暗U。
幸喜\人都知玉原有些呆猓自幼是他二人H密，如今紫N
之蛘Z亦是常情，玉之病亦非罕事，因不疑到e事去。
晚g玉稍安，Z母王夫人等方回房去。一夜遣人
状巍＠钅棠ьI宋叩年老人用心看守，紫N，u
人，晴雯等日夜相伴。有r玉睡去，必糁畜@醒，不是哭
了f黛玉已去，便是有人斫印Ｃ恳惑@r，必得紫N安慰一番
方T。彼rZ母又命㈧钚笆仂`丹及_[通神散各由戏矫刂
T，按方服。次日又服了王太t，u次好起怼玉心
下明白，因恐紫N回去，故有r或作佯狂之B。紫N自那日也
著後悔，如今日夜辛苦，K]有怨意。u人等皆心安神定，
因向紫N笑道：“都是你[的，得你碇巍Ｒ]我@呆
子了L就是雨，往後怎麽好。”呵野聪隆
因此r湘之症已愈，天天^砬瓶矗玉明白了，便
⑺病中狂B形容了c他瞧，引的玉自己伏枕而笑。原硭
起先那泳故遣恢的，如今人f不信。o人r紫N在龋
玉又拉他的手道：“你什麽唬我？”紫N道：“不^是
哄你B的，你就J真了。”玉道：“你f的那佑星橛欣恚
如何是B。”紫N笑道：“那些B都是我的。林家]
了人口，v有也是Oh的。族中也都不在K州住，各省流寓不

定。v有人斫樱老太太必不放去的。”玉道：“便老太太
放去，我也不依。”紫N笑道：“果真的你不依？只怕是口Y
的。你如今也大了，BH也定下了，^二三年再娶了H，你
眼Y有l了？”玉了，又@：“l定了H？定了l？”
紫N笑道：“年Y我老太太f，要定下琴姑娘呢。不然那
麽疼他？”玉笑道：“人人只f我傻，你比我更傻。不^是
句B，他已So梅翰林家了。果然定下了他，我是@
形景了？先是我l誓咒砸@谑沧樱你都]襁^，f我的？
的@兹詹藕昧耍你又Y我。”一面f，一面咬牙切X
的，又f道：“我只@子立刻我死了，把心迸出砟瞧
了，然後B皮Ч且桓哦蓟成一股灰，――灰有形迹，不
如再化一股，――可凝聚，人看，得一大y
L吹的四面八方都登r散了，@才好！”一面f，一面又L下
I怼Ｗ嚣N忙上砦账的嘴，替他擦眼I，又忙笑解f道：“
你不用著急。@原是我心Y著急，故碓你。”玉了，更
又，道：“你又著什麽急？”紫N笑道：“你知道，我
K不是林家的人，我也和u人x是一夥的，偏把我o了林姑
娘使。偏生他又和我O好，比他K州淼倪好十倍，一r一
刻我x不_。我如今心Ys愁，他倘或要去了，我必要
跟了他去的。我是合家在@Y，我若不去，辜了我素日的
情常；若去，又了本家。所以我疑惑，故O出@e你，
l知你就傻[起怼！玉笑道：“原硎悄愠钸@，所以你
是傻子。拇酸嵩e愁了。我只告V你一句O：活著，咱
一活著；不活著，咱一化灰化，如何？”紫N了，
心下暗暗I。忽有人回：“hm哥候。”玉道：“
就fy他，我才睡了，不必M怼！逼抛哟去了。紫N
笑道：“你也好了，放我回去瞧瞧我那一去了。”玉

道：“正是@。我昨日就要叫你去的，偏又忘了。我已大
好了，你就去T。”紫Nf，方打BwyY之。玉笑
道：“我看你文具Y^有三擅骁R子，你把那面小菱花的o
我留下T。我R在枕^旁，睡著好照，明撼鲩Tе也p巧。
”紫Nf，只得c他留下，先命人|西送^去，然後e了
\人，自回t湘^怼
林黛玉近日得玉如此形景，未免又添些病症，多哭
觥＝褚紫N砹耍其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍Z
母。夜g人定後，紫N已衣P下之r，悄向黛玉笑道：“
玉的心倒，咱去就那悠怼！摈煊癫淮稹Ｗ嚣N停了
半晌，自言自Z的f道：“一硬蝗缫混o。我@Y就算好人
家，e的都容易，最y得的是男阂惶L大，脾馇樾远急
此知道的了。”黛玉啐道：“你@滋爝不乏，趁@子不歇
一歇，嚼什麽蛆。”紫N笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一
片真心姑娘。替你愁了@啄炅耍o父母o兄弟，l是知疼
著岬娜耍砍迷豪咸太明白硬朗的r，作定了大事要o。
俗Zf，‘老健春寒秋後帷，倘或老太太一r有好歹，那
rm也完事，只怕耽`了r光，不得趁心如意呢。公子王O
m多，那一不是三房五妾，今撼|，明撼西？要一天
仙恚也不^三夜五夕，也G在脖子後^了，甚至於妾丫
^反目成仇的。若娘家有人有莸倪好些，若是姑娘@拥娜耍
有老太太一日好一日，若]了老太太，也只是{人去欺了。
所以f，拿主意要o。姑娘是明白人，M不俗Zf：‘f
牲S金容易得，知心一也y求’。”黛玉了，便f道：“
@丫^今翰化了？怎麽去了兹眨忽然了一人。我明
必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫N笑道：“我f的是
好，不^叫你心Y留神，K]叫你去非作歹，何苦回老太

太，叫我吃了，又有何好？”f著，竟自睡了。黛玉了
@，口入m如此f，心任L不感，待他睡了，便直泣了
一夜，至天明方打了一盹骸４稳彰盥漱了，吃了些燕C
粥，便有Z母等H砜匆了，又诟懒嗽S多。
目今是薛姨的生日，自Z母起，T人皆有祝R之Y。黛
玉亦早淞缮送去。是日也定了一本小蛘Z母王夫人
等，有玉c黛玉二人不曾去得。至散r，Z母等路又瞧
他二人一遍，方回房去。次日，薛姨家又命薛蝌陪T夥吃
了一天酒，B忙了三四天方完洹
因薛姨看邢岫生得端雅重，且家道寒，是O
G裙布的女骸１阌fc薛蟠妻。因薛蟠素行止浮奢，又
恐遭踏人家的女骸Ｕ在P躇之H，忽想起薛蝌未娶，看他二
人恰是一μ焐地O的夫妻，因\之于P姐骸ｘP姐U道：
“姑素知我太太有些左性的，@事等我慢\。”因Z母去
瞧P姐r，P姐罕愫唾Z母f：“薛姑有件事求老祖宗，
只是不好X的。”Z母忙何事，P姐罕⑶笥H一事f了。
Z母笑道：“@有什麽不好X？@是O好的事。等我和你婆
婆f了，怕他不依？”因回房恚即刻就命人碚邢夫人^恚
硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不e，且F今大富，薛
蝌生得又好，且Z母硬作保山，C就便了。Z母十分喜
g，忙命人了薛姨怼６人了，自然有S多to。邢夫
人即刻命人去告V邢忠夫D。他夫D原是此硗犊啃戏蛉说模
如何不依，早O口的f妙O。Z母笑道：“我酃f事，今
河止艹闪艘患事，不知得多少x媒X？”薛姨笑道：“@
是自然的。vE了十fy子恚只怕不希罕。但只一件，老太
太既是主H，得一位才好。”Z母笑道：“e的]有，我
家折腿手的人有。”f著，便命人去叫^尤氏婆媳二

人怼ＹZ母告V他原故，彼此忙都道喜。Z母吩咐道：“咱
家的矩你是M知的，]有捎H家Y面的。如今你算替
我在中料理，也不可太荩也不可太M，把他杉业氖轮苋
了回我。”尤氏忙答了。薛姨喜之不M，回家砻γ了
帖a送^府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，o奈Z母
H诟溃只得了，惟有忖度邢夫人之意行事。薛姨是o
可o不可的人，倒易f。@且不在下。
如今薛姨既定了邢岫媳，合宅皆知。邢夫人本欲接
出岫去住，Z母因f：“@又何妨，孩子又不能面，
就是姨太太和他一大姑，一小姑，又何妨？r且都是女海
正好H香呢。”邢夫人方T。
蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大s二人心中也皆如
意。只是邢岫未免比先r拘泥了些，不好cO姊妹共e
Z；又兼湘是廴虻模更X不好意思。幸他是知_
Y的，m有女荷矸郑不是那N佯羞p愧一味p薄造作之。
O自他r，他家I寒，二te人之父母皆年高有德之
人，他父母偏是酒糟透之人，于女悍种衅匠＃恍戏蛉艘膊
^是面之情，亦非真心疼郏磺裔人雅重，迎春是有
獾乃廊耍B他自己尚未照管R全，如何能照管到他身上，凡
|w中家常一需用之物，或有乏，o人照管，他又不c人
口，O倒暗中每相wN接，也不敢c邢夫人知道，亦恐
多心f之故耳。如今s出人意料之外奇作成@TH事。岫
心中先取中O，然後方取薛蝌。有r岫仍cOf，
O仍以姊妹相呼。
@日O因砬器煊瘢恰值岫也砬器煊瘢二人在半路
相遇。O含笑舅到跟前，二人同走至一K石壁後，O笑
他：“@天冷的很，你怎麽倒全Q了A的？”岫，

低^不答。O便知道又有了原故，因又笑道：“必定是@
月的月X又]得。P丫^如今也@]心]了。”岫道：
“他倒想著不e日子o，因姑打l人和我f，一月用不了
二摄y子，叫我省一山o爹送出去，要使什麽，MQ有二姐
姐的|西，能著些捍钪就使了。姐姐想，二姐姐也是老
人，也不大留心，我使他的|西，他m不f什麽，他那些
丫^，那一是省事的，那一是嘴Y不尖的？我m在那屋Y，
s不敢很使他，^三天五天，我倒得拿出X斫o他打酒I
c心吃才好。因一月二摄y子不蚴梗如今又去了一伞Ｇ
何仪那牡陌丫d衣服叫人了椎蹂XPp。”O了，愁眉
U道：“偏梅家又合家在任上，後年才M怼Ｈ羰窃谶@Y，琴
哼^去了，好再商h你@事。x了@Y就完了。如今不先定了
他妹妹的事，也嗖桓蚁热⒂H的。如今倒是一件y事。再t
年，又怕你熬煎出病怼５任液再商h，有人欺你，你只
管耐些海千fe自己熬煎出病怼２蝗绨涯且摄y子明
也越性o了他，倒都歇心。你以後也不用白o那些人|西吃，
他尖刺他去尖刺，很不^了，各人走_。倘或短了什麽，
你e存那幸号猓只管找我去。K不是作H後方如此，你一
r咱就好的。便怕人f，你打l小丫^悄悄的和我f去
就是了。”岫低^答了。O又指他裙上一碧玉佩道：
“@是lo你的？”岫道：“@是三姐姐o的。”Oc^
笑道：“他人人皆有，你一]有，怕人笑，故此送你
一。@是他明@之。但有一句你也要知道，@些
y原出於大官富F之家的小姐，你看我念^至_可有@些富
ey？然七八年之先，我也是@淼模如今一r比不得一
r了，所以我都自己省的就省了。砟氵@一到了我家，
@些]有用的|西，只怕有一箱子。咱如今比不得他了，

要一色守分主，不比他才是。”岫笑道：“姐姐
既@诱f，我回去摘了就是了。”O忙笑道：“你也太f
了。@是他好意送你，你不佩著，他M不疑心。我不^是偶然
提到@Y，以後知道就是了。”岫忙又答，又：“姐姐
此r那Y去？”O道：“我到t湘^去。你且回去把那票
叫丫^送恚我那Y悄悄的取出恚晚上再悄悄的送o你去，
早晚好穿，不然L扇了事大。但不知在那Y了？”岫道：
“叫作‘恒舒典’，是鼓俏鞔蠼值摹！O笑道：“@[在
一家去了。夥倘或知道了，好f‘人]^恚衣裳先^怼
了。”岫f，便知是他家的本X，也不Xt了一笑，二
人走_。
O就往t湘^怼Ｕ值他母H也砬器煊瘢正ff呢。
O笑道：“多早晚淼模课揖共恢道。”薛姨道：“我
@滋爝B日忙，]砬魄玉和他。所以今呵扑二，都
也好了。”黛玉忙O坐了，因向O道：“天下的事真是
人想不到的，怎麽想的到姨和大舅母又作一TH家。”薛姨
道：“我的海你女孩家那Y知道，自古道：‘千里姻
一俊。管姻的有一位月下老人，A先注定，暗Y只用一
根tz把@人的_O住，{你杉腋糁海，隔著，有世
仇的，也K久有C作了夫D。@一件事都是出人意料之外，
{父母本人都意了，或是年年在一的，以是定了的H事，
若月下老人不用t拴的，再不能到一。比如你姐妹的
婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”O道：
“惟有，f釉就拉上我。”一面f，一面伏在他母H
Y笑f：“咱走T。”黛玉笑道：“你瞧，@麽大了，x了
姨他就是最老道的，了姨他就撒骸！毖σ用手
摩弄著O，U向黛玉道：“你@姐姐就和P哥涸诶咸太跟

前一樱有了正事就和他商量，]了事幸他__我的心。
我了他@樱有多少愁不散的。”黛玉f，流IU道：“
他偏在@Y@樱分明是馕]娘的人，故意泶涛业难邸！
O笑道：“瞧他p狂，倒f我撒骸！毖σ道：“也
怨不得他心，可z]父母，到底]H人。”又摩娑黛玉笑
道：“好孩子e哭。你我疼你姐姐你心了，你不知我心Y
更疼你呢。你姐姐m]了父H，到底有我，有H哥哥，@就比
你了。我每每和你姐姐f，心Y很疼你，只是外^不好С
淼摹Ｄ氵@Y人多口s，f好的人少，f歹的人多，不f
你o依o靠，人作人配人疼，只f我看老太太疼你了，我
也上水去了。”黛玉笑道：“姨既@麽f，我明日就J
姨做娘，姨若是嫌不J，便是假意疼我了。”薛姨道：
“你不我，就J了才好。”O忙道：“J不得的。”黛玉
道：“怎麽J不得？”O笑道：“我且你，我哥哥]
定H事，什麽反⑿厦妹孟日fc我兄弟了，是什麽道理？”
黛玉道：“他不在家，或是傧嗌日不Γ所以先fc兄弟了。
”O笑道：“非也。我哥哥已相准了，只等砑揖拖露了，
也不必提出人恚我方才f你J不得娘，你想去。”f著，
便和他母HD眼喊l笑。黛玉了，便也一^伏在薛姨身上，
f道：“姨不打他我不依。”薛姨忙也他笑道：“你e
信你姐姐的，他是B你呢。”O笑道：“真的，明
和老太太求了他作媳D，M不比外^さ暮茫俊摈煊癖蛏
要抓他，口刃φf：“你越l了。”薛姨忙也笑瘢用手
分_方T。因又向O道：“B邢女何疫怕你哥哥遭踏了他，
所以o你兄弟f了。ef@孩子，我也嗖豢辖o他。前豪咸
太因要把你妹妹fo玉，偏生又有了人家，不然倒是一T好
H。前何艺f定了邢女海老太太取笑f：‘我原要f他的

人，l知他的人]到手，倒被他f了我的一去了。’m是
B，想淼褂行┮馑肌Ｎ蚁琴m有了人家，我m]人可
o，y道一句也不f。我想著，你兄弟老太太那犹鬯，
他又生的那樱若要外^f去，嗖恢幸狻２蝗缇拱涯懔置妹
定c他，M不四角俱全？”林黛玉先怔怔的，後硪f到
自己身上，便啐了O一口，t了，拉著O笑道：“我只
打你！你什麽招出姨@些老]正的恚俊O笑道：
“@可奇了！f你，什麽打我？”紫N忙也跑硇Φ溃骸
姨太太既有@主意，什麽不和太太f去？”薛姨哈哈笑道：
“你@孩子，急什麽，想必催著你姑娘出了w，你也要早些
一小女婿去了。”紫N了，也t了，笑道：“姨太太真
倚老u老的起怼！闭f著，便D身去了。黛玉先R：“又c
你@蹄子什麽相干？”後硪了@樱也笑起碚f：“阿陀
佛！，，！也臊了一鼻子灰去了！”薛姨母女及屋
婆子丫鬟都笑起怼Ｆ抛因也笑道：“姨太太m是B，s
倒也不差呢。到e了r和老太太一商h，姨太太竟做媒保成@
TH事是千妥f妥的。”薛姨道：“我一出@主意，老太太
必喜g的。”
一Z未了，忽湘走恚手Y拿著一票，口刃Φ溃
“@是て子？”黛玉瞧了，也不J得。地下婆子都笑道：
“@可是一件奇，@乖可不是白教人的。”O忙一把接
了，看r，就是岫才f的票，忙折了起怼Ｑσ忙f：
“那必定是那的票子失落了，回砑钡乃找。那Y
得的？”湘道：“什麽是票子？”\人都笑道：“真真是
呆子，B票子也不知道。”薛姨U道：“怨不得他，
真真是侯T千金，而且又小，那Y知道@？那Y去有@？
便是家下人有@，他如何得？e笑他呆子，若o你家的

小姐看了，也都成了呆子。”\婆子笑道：“林姑娘方才也
不J得，ef姑娘。此刻玉他倒是外^常走出去的，只怕
也]^呢。”薛姨忙⒃故v明。湘黛玉二人了方
笑道：“原此。人也太想X了，姨家的也有@
不成？”\人笑道：“@又呆了。‘天下老一般黑’，M有
拥模俊毖σ因又是那Y拾的？湘方欲fr，O忙
f：“是一死了]用的，不知那年勾了さ模香菱拿著哄他
B的。”薛姨了此是真，也就不了。一r人砘兀
“那府Y大奶奶^碚姨太太f呢。”薛姨起身去了。
@Y屋o人r，O方湘何拾的。湘笑道：“
我你令弟媳的丫^篆呵那牡倪fcL骸ｚL罕汶S手A在
Y，只我]看。我等他出去了，我偷著看，竟不J得。
知道你都在@Y，所以拿泶蠹艺JJ。”黛玉忙：“怎麽，
他也衣裳不成？既了，怎麽又o你去？”O，不好
[m他，遂⒎讲胖事都告V了他二人。黛玉便f“兔死
狐悲，物其”，不免感U起怼Ｊ废骐便恿庹f：“等
我著二姐姐去！我R那起老婆子丫^一D，o你出夂稳纾
”f著，便要走。O忙一把拉住，笑道：“你又l了，
不o我坐著呢。”黛玉笑道：“你要是男人，出去打一
不平骸Ｄ阌殖涫谗崆GV政，真真好笑。”湘道：“既不
叫我他去，明阂舶阉接到咱苑Y一住去，M不好？”
O笑道：“明日再商量。”f著，人螅骸叭姑娘四姑娘
了。”三人了，忙掩了口不提此事。要知端的，且下回分
解。

第五十八回
杏子假P泣凰茜窗真情揆V理
f他三人因探春等M恚忙⒋嗽掩住不提。探春等
候^，大家f笑了一方散。
l知上回所表的那位老太妃已薨，凡a命等皆入朝S班按
爵守制。敕I天下：凡有爵之家，一年炔坏皿垩缫罚庶民
皆三月不得婚嫁。Z母、邢、王、尤、S婆媳祖O等皆每日入
朝S祭，至未正以後方回。在大绕m二十一日後，方`入
先陵，地名曰孝慈h。@陵x都硗得十砣罩功，如今`
至此，要停放等眨方入地m，故得一月光景。甯府Z珍夫
妻二人，也少不得是要去的。筛o人，因此大家h，家中
o主，便罅擞仁袭b育，⑺v挪出恚f理s甯商事w。
因又托了薛姨在@日展芩姊妹丫鬟。薛姨只得也挪M@
怼ＲO有湘香菱；李w目今李鹉概m去，然有r
亦碜∪五日不定，Z母又琴送c他去照管；迎春有岫
；探春因家杖唠s，且不r有w姨娘cZh磬旭，甚不方
便；惜春房屋M小；rZ母又千叮f诟劳兴照管林黛玉，
薛姨素也最z鬯的，今既巧遇@事，便挪至t湘^砗
黛玉同房，一D食十分心。黛玉感戴不M，以後便亦
如O之呼，BO前亦直以姐姐呼之，琴前直以妹妹呼之，
八仆胞共出，^T人更似H切。Z母如此，也十分喜放

心。薛姨只不^照管他姊妹，禁s得丫^，一家中大小
事找膊豢隙嗫凇Ｓ仁想m天天^恚也不^名c卯，亦不肯
y作威福，且他家壬舷乱仓皇Ｋ一料理，再者每日要照
管Z母王夫人的下一所需O之物，所以也甚操凇
下s甯商主人既如此不暇，K商淌氯说龋或有人
跟S入朝的，或有朝外照理下事盏模又有先P踏下的，
也都各各忙y。因此商下人o了正^w，也都偷安，或乘
隙Y党，c淌抡吒`弄威福。s府只留得大K管事
照管外铡＿@大手下常用人已去，m另委人，都是些生
的，只X不手。且他o知，或_o，或呈告o，或
e]o因，NN不善，在在生事，也y涫觥
又各官宦家，凡B伶男女者，一概蠲免遣l，尤氏等
便h定，待王夫人回家回明，也欲遣l十二女孩子，又f：
“@些人原是I的，如今m不W唱，M可留著使荆令其教
自去也T了。”王夫人因f：“@W虻牡贡炔坏檬镜模
他也是好人家的号，因o能u了做@事，bh弄鬼的啄辍
如今有@C，不如o他摄y子PM，各自去T。日祖
宗手Y都是有@例的。咱如今p牡拢而且小器。如今
m有老的在，那是他各有原故，不肯回去的，所以才
留下使荆大了配了咱家的小P了。”尤氏道：“如今我
也去他十二，有意回去的，就Я诵海叫上父母
H自眍I回去，o他摄y子Pp方妥。若不叫上他父母
H人恚只怕有混と隧名冒I出去又Du了，M不辜了@
恩典。若有不意回去的，就留下。”王夫人笑道：“@妥
。”尤氏等又遣人告V了P姐骸Ｒ幻嬲fc理房中，每教
oy八桑令其自便。凡梨香院一物件，查清]允彰鳎
派人上夜。⑹二女孩子叫砻，倒有一多半不意回家

的：也有f父母m有，他只以u我事，@一去被他u了；
也有父母已亡，或被叔伯兄弟所u的；也有fo人可投的；也
有f俣鞑簧岬摹Ｋ去者止四五人。王夫人了，只得留下。
⑷フ咚奈迦私粤钇淝娘I回家去，蔚人H父母眍I；⒉
去者分散在@中使尽ＹZ母便留下文官自使，⒄旦芳官指
c玉，⑿〉┤锕偎土O，⑿∩藕官指c了黛玉，⒋
花面葵官送了湘，⑿』面豆官送了琴，⒗贤獍官送了
探春，尤氏便了老旦茄官去。下各得其所，就如倦B出\，
每日@中[颉Ｐ\人皆知他不能黹，不T使用，皆不大
洹Ｆ渲谢蛴幸欢知事的，愁or之技，亦⒈炯G
_，便W起黹女工T铡
一日正是朝中大祭，Z母等五更便去了，先到下用些c
心小食，然後入朝。早膳已，方退至下，用^早，略歇
片刻，}入朝待中晚二祭完，方出至下歇息，用^晚方
回家。可巧@下乃是一大官的家R，乃比丘尼焚修，房舍
O多OQ。|西二院，s府便U了|院，北o王府便U了西院。
太妃少妃每日宴息，Z母等在|院，彼此同出同入，都有照
。外面事不消述。
且f大^@中因Z母王夫人天天不在家龋又送`去一月
方回，各丫鬟婆子皆有f空，多在@中[玩。更又⒗嫦阍
伏侍的\婆子一概撤回，K散在@嚷使，更X@热硕嗔
十。因文官等一干人或心性高傲，或倚R下，或衣挑食，
或口角h芒，大概不安分守理者多。因此\婆子o不含怨，只
是口中不敢c他分C。如今散了W，大家Q了，也有G_
手的，也有心地M窄q雅f怨的，因⑿\人皆分在各房名下，
不敢P侵。
可巧@日乃是清明之日，ZI已湎履昀祭祀，ьIZh，

Z琮，Zm三人去往F寺祭柩。甯府Z蓉也同族中兹
各k祭祀前往。因玉未大愈，故不曾去得。後l倦，u人
因f：“天馍鹾茫你且出去逛逛，省得G下粥碗就睡，存在
心Y。”玉f，只得拄了一支杖，著鞋，步出院外。因
近日@中分c\婆子料理，各司各I，皆在忙r，也有修竹
的，也有踟涞模也有栽花的，也有N豆的，池中又有{娘
行著船A泥N藕。香菱、湘、琴c丫鬟等都坐在山石上，
瞧他取贰玉也慢慢行怼Ｏ骐了他恚忙笑f：“快
把@船打出去，他是接林妹妹的。”\人都笑起怼玉t
了，也笑道：“人家的病，l是好意的，你也形容著取笑骸
”湘笑道：“病也比人家另一樱原招笑海反f起人怼！
f著，玉便也坐下，看著\人忙y了一回。湘因f：“@
Y有L，石^上又冷，坐坐去T。”
玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐o了他，那叻
蛞У躺献怼Ｖ灰柳垂金，桃吐丹霞，山石之後，一株
大杏洌花已全落，~稠翠，上面已Y了豆子大小的S多小
杏。玉因想道：“能病了滋欤竟把杏花辜了！不X倒‘
G~成a子M枝’了！”因此仰望杏子不舍。又想起邢岫已
窳朔蛐鲆皇拢mf是男女大事，不可不行，但未免又少了一
好女骸２贿^赡辏便也要“G~成a子M枝”了。再^
日，@杏渥勇渲空，再啄辏岫未免躞如y，t似槁
了，因此不免心，只管π恿IU息。正悲Ur，忽有一
雀猴w恚落於枝上y啼。玉又l了呆性，心下想道：“@
雀罕囟ㄊ切踊ㄕ_r他曾磉^，今o花空有子~，故也y
啼。@必是啼哭之，可恨公冶L不在眼前，不能他。
但不知明年再lr，@雀嚎蛇得w到@Y砼c杏花一
了？”

正胡思g，忽一股火光纳绞那l出，⑷后@w。
玉吃了一大@，又那有人喊道：“藕官，你要死，怎弄
些XM？我回去回奶奶去，仔你的肉！”玉了，
益l疑惑起恚忙D^山石看r，只藕官M面I痕，蹲在那
Y，手Y拿著火，守著些X灰作悲。玉忙道：“你c
lX？快不要在@Y。你或是父母兄弟，你告V我姓
名，外^去叫小P打了包袱上名姓去。”藕官了玉，
只不作一。玉不答，忽一婆子汉藓拮砝藕官，
口日f道：“我已回了奶奶了，奶奶獾牧瞬坏谩！迸汗
了，K是孩猓怕辱]了]，便不肯去。婆子道：“我f
你e太d^^N了，如今比你在外^S心y[呢。@是
尺寸地方骸！敝玉道：“B我的守矩呢，你是什
麽阿物海跑砗[。怕也不中用，跟我快走T！”玉忙道：
“他K]X，原是林妹妹叫他那字的。你]看真，
反e告了他。”藕官正]了主意，了玉，也正添了畏郑
忽他反掩，心绒Dn成喜，也便硬著口f道：“你很看真
是X了麽？我的是林姑娘牧说淖旨！”那婆子如此，
亦l狠起恚便腰向灰中那不曾化M的z，了牲c
在手龋f道：“你嘴硬，有有C在@Y。我只和你d上
v去！”f著，拉了袖子，就拽著要走。玉忙把藕官拉住，
用拄杖敲_那婆子的手，f道：“你只管拿了那回去。告
V你：我昨夜作了一簦粢杏花神和我要一挂白X，不
可叫本房人，要一生人替我了，我的病就好的快。所以
我了@白X，巴巴旱暮土止媚┝怂恚替我了祝。
原不S一人知道的，所以我今日才能起恚偏你看了。我
@子又不好了，都是你_了！你要告他去。藕官，只管去，
了他你就照依我@f。等老太太回恚我就f他故意

_神o，保v我早死。”藕官了益l得了主意，反倒拉著婆
子要走。那婆子了@，忙G下X，陪笑央告玉道：“
我原不知道，二若回了老太太，我@老婆子M不完了？我如
今回奶奶去，就f是祭神，我看e了。”玉道：“你也
不S再回去了，我便不f。”婆子道：“我已回了，叫我
他，我怎好不回去的。也T，就f我已叫到了他，林姑娘
叫了去了。”玉想一想，方c^允。那婆子只得去了。
@Y玉他：“到底是l？我想砣羰父母兄
弟，你皆┤送忸^^了，@Y@，必有私自的情理。
”藕官因方才o庇之情感激於衷，便知他是自己一流的人物，
便含If道：“我@事，除了你屋Y的芳官K姑娘的蕊官，
K]第三人知道。今日被你遇，又有@段意思，少不得也
告V了你，只不S再θ搜灾v。”又哭道：“我也不便和你面
f，你只回去背人悄芳官就知道了。”f，佯常而去。
玉了，心下{，只得踱到t湘^，瞧黛玉益l瘦的
可z，起恚比往日已算大愈了。黛玉他也比先大瘦了，
想起往日之事，不免流下I恚些微了，便催玉去歇息
{B。玉只得回怼Ｒ蛴挂著要芳官那原委，偏有湘香
菱砹耍正和u人芳官f笑，不好叫他，恐人又P，只得耐
著。
一r芳官又跟了他乾娘去洗^。他乾娘偏又先叫了他H女
合催^了後，才叫芳官洗。芳官了@般，便f他偏心，“把
你女菏Ｋo我洗。我一月的月X都是你拿著，沾我的光不
算，反倒o我剩|剩西的。”他乾娘羞愧成溃便R他：“
不REe的|西！怪不得人人f蜃]一好p的。{你甚麽
好人，入了@一行，都弄牧恕＿@一c子小崽子，也挑么挑六，
y嘴淡舌，咬群的子似的！”娘吵起怼Ｒu人忙打l

人去f：“少y嚷，瞅著老太太不在家，一B句安o也
不f。”晴雯因f：“都是芳官不省事，不知狂的什麽也不是，
沙颍倒象⒘速\王，擒了反叛淼摹！币u人道：“一
巴掌拍不，老的也太不公些，小的也太可盒。”玉道：
“怨不得芳官。自古f：‘物不平tQ’。他少H失眷的，在
@Y]人照看，了他的X。又作v他，如何怪得。”因又向
u人道：“他一月多少X？以後不如你收了^碚展芩，M不
省事？”u人道：“我要照看他那Y不照看了，又要他那
X才照看他？]的人R去了。”f著，便起身至那屋Y取了
一瓶花露油K些u卵、香皂、^K之，叫一婆子硭徒o芳
官去，叫他另要水自洗，不要吵[了。他乾娘益l羞愧，便f
芳官“]良心，花掰我克扣你的X。”便向他身上拍了装眩
芳官便哭起怼玉便走出，u人忙瘢骸白魇谗幔课胰フf他。
”晴雯忙先^恚指他乾娘f道：“你老人家太不省事。你不
o他洗^的|西，我o他|西，你不自臊，有打他。
他要在WYW，你也敢打他不成！”那婆子便f：“一日
叫娘，K身是母。他排鑫遥我就打得！”u人诀暝碌溃骸
我不和人拌嘴，晴雯性太急，你快^去震他删洹！摈暝
了，忙^碚f道：“你且e嚷。我且你，ef我@一，
你看M@子Y，l在主子屋Y教н^女旱模勘闶悄愕挠H女海
既分了房，有了主子，自有主子打得R得，再者大些的姑娘姐
姐打得R得，lS老子娘又半中g管f事了？都@庸埽又
要叫他跟著我W什麽？越老越]了矩！你前旱
娘沓常你也砀他W？你放心，因B日@病那病，老
太太又不得f心，所以我]回。等扇障f了，咱痛回一回，
大家把威L煞一煞翰藕谩玉才好了些，B我不敢大f
，你反打的人狼鬼叫的。上^能出了兹臻T，你就o法

o天的，眼睛Y]了我，再商炷就打我了。他不要
你@乾娘，怕S草埋了他不成？”玉恨的用拄杖敲著T子
f道：“@些老婆子都是些F心石^c子，也是件大奇的事。
不能照看，反倒折挫，天L地久，如何是好！”晴雯道：“什
麽‘如何是好’，都f了出去，不要@些中看不中吃的！”那
婆子羞愧y，一言不l。那芳官只穿著海棠t的小棉\，底
下zI撒花袷，敞著_，一^跤退频念^披在X後，哭
的I人一般。麝月笑道：“把一LL小姐，反弄成拷打t娘
了！@子又不y扮了，是@麽松怠怠的。”玉道：“他
@本砻婺O好，倒e弄or了。”晴雯^去拉了他，替他洗
Q了l，用手巾Q郑松松的挽了一慵y髻，命他穿了衣服
^@砹恕
接著司N的婆子：“晚有了，可送不送？”小丫
^了，Mu人。u人笑道：“方才胡吵了一，也]留
心R紫铝恕！鼻琏┑溃骸澳谑沧佑植恢怎麽了，又得去
收拾。”f著，便拿^表砬屏艘磺普f：“略等半R茶的工夫
就是了。”小丫^去了。麝月笑道：“提起淘猓芳官也打
紫隆Ｗ菏撬[弄了那子，半日就牧恕！闭f之g，便
⑹尘叽螯cF成。一r小丫^子捧了盒子M碚咀　Ｇ琏麝月
揭_看r，是只四有〔恕Ｇ琏┬Φ溃骸耙呀好了，不o
忧宓菜吃。@稀y菜[到多早晚？”一面[好，一面又
看那盒中，s有一碗火腿rS，忙端了放在玉跟前。玉
便就桌上喝了一口，f：“好C！”u人笑道：“菩_，能
日不，的@悠怼！币幻嬲f，一面忙端起pp用口吹。
因芳官在龋便fc芳官，笑道：“你也W著些伏侍，e一
味呆憨呆睡。口泡p著，e吹上唾沫星骸！狈脊僖姥怨吹了
卓冢甚妥。

他乾娘也忙端在T外伺候。向日芳官等一到r原耐膺
J的，就同往梨香院去了。@制抛釉系s府三等人物，不^
令其c他{洗，皆不曾入却，故此不知矩。今亦
托他方入@中，S女w房。@婆子先I^麝月的排觯方
知了一二分，生恐不令芳官J他做乾娘，便有S多失利之，
故心中只要ID他。今芳官吹，便忙跑M硇Φ溃骸八
不老成，仔打了碗，我吹T。”一面f，一面就接。晴雯
忙喊：“出去！你他砸了碗，也不到你吹。你什麽空号
到@Y 子砹耍窟不出去。”一面又R小丫^：“瞎了心
的，他不知道，你也不fo他！”小丫^都f：“我f
他，他不出去，f他，他又不信。如今Ю畚受猓你可信
了？我到的地方海有你到的一半，有你一半到不去的呢。
何r又跑到我到不去的地方不算，又去伸手幼斓牧恕！
一面f，一面推他出去。A下等空盒礅返钠抛右他出恚
都笑道：“嫂子也]用R子照一照，就M去了。”羞的那婆子
又恨又猓只得忍耐下去。
芳官吹了卓冢玉笑道：“好了，仔了狻ＤL一
口，可好了？”芳官只是B，只是笑看著u人等。u人道：
“你就L一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我L。”f著就喝了
一口。芳官如此，自己也便L了一口，f：“好了。”fc
玉。玉喝了半碗，吃了灼S，又吃了半碗粥就T了。\
人收出去了。小丫^捧了沐盆，盥漱已，u人等出去吃。
玉使眼色c芳官，芳官本自伶俐，又W啄颍何事不知？
便bf^疼不吃了。u人道：“既不吃，你就在屋Y作伴
海把@粥o你留著，一rI了再吃。”f著，都去了。
@Y玉和他只二人，玉便⒎讲幕鸸獍l起，如何
了藕官，又如何e言o庇，又如何藕官叫我你，念^至尾，

的告V他一遍，又他祭的果系何人。芳官了，M面含
笑，又U一口猓f道：“@事f砜尚τ挚U。”玉了，
忙如何。芳官笑道：“你f他祭的是l？祭的是死了的菅官。
”玉道：“@是友x，也的。”芳官笑道：“那Y是友
x？他竟是傻的想^，f他自己是小生，菅官是小旦，常做
夫妻，mf是假的，每日那些曲文排觯皆是真正卮骟wN之
事，故此二人就了，m不做颍こｏ食起坐，人竟是
你恩我邸］压僖凰溃他哭的死去活恚至今不忘，所以每
。後硌a了蕊官，我他一般的厝狍wN，也曾他得
新f的。他f：‘@又有大道理。比如男子柿似蓿或有
必m弦者，也必要m弦是。便只是不把死的G^不提，便
是情深意重了。若一味因死的不m，孤守一世，妨了大，也
不是理，死者反不安了。’你f可是又又呆？f砜墒强尚Γ
”玉f了@篇呆，合了他的呆性，不X又是g喜，又
是悲U，又Q奇道^，f：“天既生@尤耍又何用我@P眉
嵛镧枞枋澜纭！币蛴置拉芳官诘溃骸凹热绱苏f，我也有一
句诟浪，我若Hγ媾c他v未免不便，得你告V他。”
芳官何事。玉道：“以後嗖豢X。@X原是後人
端，不是孔子z。以後逢r按，只湟t，到日S便
焚香，一心\虔，就可感格了。愚人原不知，o神佛死人，
必要分出等例，各式各例的。殊不知只一‘\心’二字主。
即值}皇流x之日，mB香亦o，S便有土有草，只以Q，
便可祭，不死者享祭，便是神鬼也硐淼摹Ｄ闱魄莆夷前
上，只O一t，不日期，r常焚香。他皆不知原故，我心
Ys各有所因。S便有清茶便供一R茶，有新水就供一K水，
或有r花，或有r果，甚至羹腥菜，只要心\意，便是佛
也都可硐恚所以f，只在敬不在名。以後快命他不可再

。”芳官了，便答著。一r吃^，便有人回：“老太
太、太太回砹恕！薄―

第五十九回
柳~渚嗔L吒燕{Y召w符
f玉fZ母等回恚遂多添了一件衣服，拄杖前
恚都^了。Z母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿o，
次日五鼓，又往朝中去。
x送`日不h，x、琥珀、翡翠、玻璃四人都忙著打c
Z母之物，玉A、彩、彩霞等皆打B王夫人之物，面查c
c跟S的管事媳D。跟S的一共大小六丫鬟，十老婆子
媳D子，男人不算。B日收拾WI器械。xc玉A航圆浑S
去，只看屋子。一面先兹疹Alめｄ之物，先有四五媳
DK男人I了出恚坐了纵v@道先至下，安插
等候。
R日，Z母е蓉妻坐一乘WI，王夫人在後亦坐一乘W
I，Z珍TR率了\家丁ol。又有纵v大c婆子丫鬟等坐，
K放些SQ的衣包等件。是日薛姨尤氏率IT人直送至大T
外方回。ZI恐路上不便，一面打l了他父母起身s上Z母王
夫人WI，自己也S後ьI家丁押後跟怼
s府荣大添派人丁上夜，商d院都P了，一出入
人等，皆走西小角T。日落r，便命P了xT，不放人出入。
@中前後|西角T亦皆Pi，只留王夫人大房之後常系他姊妹
出入之T，|通薛姨的角T，@砷T因在仍海不必Pi。

Y面x和玉A阂哺⑸戏筷P了，自I丫鬟婆子下房去安歇。
每日林之孝之妻M恚ьI十婆子上夜，穿堂扔痔砹嗽S
多小P坐更打梆子，已安插得十分妥。
一日清裕O春困已醒，搴帷下榻，微Xp寒，粢
之，@中土苔青，原砦甯r落了c微雨。於是酒鹣
等人恚一面梳洗，湘因f扇作W，恐又犯了杏癍_，
因O要些N薇硝怼O道：“前菏５亩冀o了妹子。”
因f：“A号淞嗽S多，我正要和他要些，因今年竟]lW，
就忘了。”因命L喝ト⌒怼ｚL了才去r，蕊官便f：
“我同你去，便瞧瞧藕官。”f著，一酵L撼隽宿渴苑。
二人你言我Z，一面行走，一面f笑，不X到了柳~渚，
著柳堤走怼Ｒ蛞柳~才吐\碧，z若垂金，L罕阈Φ溃
“你拿著柳l子|西不？”蕊官笑道：“什麽|西？”
L旱溃骸笆谗峋不得？B的使的都可。等我摘些下恚е
@~子花@海采了各色花放在Y^，才是好B呢。”f
著，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了S多的嫩l，命蕊官
拿著。他s一行走一行花@，S路花便采一二枝，出一
玲^梁的@子。枝上自有本泶淙~M布，⒒ǚ派希s也
e致有趣。喜的蕊官笑道：“姐姐，o了我T。”L旱溃骸
@一咱送林姑娘，回碓再多采些，大家B。”
f著，碇t湘^中。
黛玉也正晨y，了@子，便笑f：“@新r花@是l
的？”L盒φf：“我了送姑娘B的。”黛玉接了笑道：
“怪道人你的手巧，@B意s也e致。”一面瞧了，一面
便命紫N挂在那Y。L河侯了薛姨，方和黛玉要硝。黛
玉忙命紫N包了一包，fcL骸ｗ煊裼值溃骸拔液昧耍今日
要出去逛逛。你回去fc姐姐，不用^候了，也不敢

他砬莆遥梳了^同都往你那Y去，B也端了那Y去吃，
大家狒[些。”
L捍了出恚便到紫N房中找蕊官，只藕官c蕊官
二人正f得高d，不能相舍，因f：“姑娘也去呢，藕官先同
我去等著M不好？”紫N如此f，便也f道：“@倒是，
他@Y淘獾囊部。”一面f，一面便Ⅶ煊竦某左缬靡K
洋巾包了，交c藕官道：“你先Я诉@去，也算一趟差了。”
藕官接了，笑嘻嘻同他二人出恚一巾著柳堤走怼ｚL
罕阌植尚┝l，越性坐在山石上起恚又命蕊官先送了硝
去再怼Ｋ二人只劭此，那Y蔚萌ァｚL褐活催f：
“你再不去，我也不了。”藕官便f：“我同你去了再快
回怼！倍人方去了。
@YL赫，只何婆的小女春燕走恚笑：“姐姐
什麽呢？”正f著，蕊藕二人也到了。春燕便向藕官道：“
前耗愕降什麽？被我姨看了，要告你]告成，倒被
玉了他一大些不是，獾乃一五一十告V我。你在外
^@二三年e了些什麽仇恨，如今不解_？”藕官冷笑道：
“有什麽仇恨？他不知足，反怨我了。在外^@赡辏e
的|西不算，只算我的米菜，不知了多少家去，合家子吃
不了，有每日I|I西的X在外。逢我使他一使海
就怨天怨地的。你ff可有良心？”春燕笑道：“他是我的姨
，也不好向著外人反f他的。怨不得玉f：‘女孩何闯
嫁，是wor之珠；出了嫁，不知怎麽就出S多的不好的
毛病恚m是w珠子，s]有光彩色，是w死珠了；再老了，
更的不是珠子，竟是~眼睛了。分明一人，怎麽出三
恚俊@m是混，倒也有些不差。e人不知道，只f我
和姨，他老姊妹，如今越老了越把X看的真了。先r老

姐在家抱怨]差使，]M益，幸有了@@子，把
我挑M恚可巧把我分到怡t院。家Y省了我一人的M用不
算外，每月有四五百X的N剩，@也f不颉ａ砝湘⒚
二人都派到梨香院去照看他，藕官J了我姨，芳官J了我
，@啄曛裕了。如今挪M硪菜闳鲩_手了，只o。
你f好笑不好笑？我姨和藕官吵了，接著我洗^就和
芳官吵。芳官B要洗^也不o他洗。昨日得月X，推不去了，
I了|西先叫我洗。我想了一想：我自有X，就]X要洗r，
不管u人、晴雯、麝月、那一跟前和他f一，也都容易，
何必借@光海亢]意思。所以我不洗。他又叫我妹妹小F
合戳耍才叫芳官，果然就吵起怼＝又又要o玉吹，你
f可笑死了人？我他一M恚我就告V那些矩。他只不信，
只要做知道的，足的]趣骸Ｐ姨@Y的人多，]人分
的清楚l是l的H故。若有人得，只有我一家人吵，什
麽意思呢？你@子又跑砼@。@一У厣系|西都是我
姑娘管著，一得了@地方，比得了永h基I利害，每日早起
晚睡，自己辛苦了不算，每日逼著我碚湛矗生恐有人遭
踏，又怕`了我的差使。如今M砹耍老姑嫂照看得
慎慎，一根草也不S人印Ｄ氵掐@些花海又折他的嫩洌
他即刻就恚仔他抱怨。”L旱溃骸e人y折y掐使
不得，我使得。自姆至说鼗之後，每日Y各房皆有分例，
吃的不用算，喂芑ú蓊B意骸Ｕl管什麽，每日l就把各房Y
姑娘丫^戴的，必要各色送些折枝的去，有插瓶的。惟有我
f了：‘一概不用送，等要什麽再和你要。’究竟]有要
^一次。我今便掐些，他也不好意思f的。”
一Z未了，他姑果然拄了拐走怼ｚL捍貉嗟让ψ坐。
那婆子采了S多嫩柳，又藕官等都采了S多r花，心缺

不受用；看著L壕，又不好f什麽，便f春燕道：“我叫你
碚湛凑湛矗你就住B不去了。倘或叫起你恚你又f我使
你了，拿我做[身符耗贰！贝貉嗟溃骸澳憷嫌质刮遥又
怕，@子反f我。y道把我劈做八瓣子不成？”L盒Φ溃
“姑，你e信小燕的。@都是他摘下淼模┪医o他，
我f他，他不去。”春燕笑道：“你可少B海你只B海
老人家就J真了。”那婆子本是愚B之，兼之年近昏g，惟
利是命，一概情面不管，正心疼肝啵o可施，L喝绱
f，便以老u老，拿起柱杖硐虼貉嗌砩羯紫拢R道：“
小蹄子，我f著你，你和我嘴耗亍Ｄ恨的牙根WW，
要撕你的肉吃呢。你砗臀梆子似的。”打的春燕又愧又
急，哭道：“L航憬泐B，你老就J真打我。我什麽恨
我？我又]胡了洗水，有什麽不是！”L罕臼穷B，忽
婆子J真恿猓忙上去拉住，笑道：“我才是B，你老
人家打他，我M不愧？”那婆子道：“姑娘，你e管我的事，
y道姑娘在@Y，不S我管孩子不成？”L郝@般蠢，
便饧t了，撒了手冷笑道：“你老人家要管，那一刻管不
得，偏我f了一句B就管他了。我看你老管去！”f著，便
坐下，仍柳@子。
偏又有春燕的娘出碚宜，喊道：“你不硪ㄋ，在那Y
做什麽呢？”那婆子便接旱溃骸澳砬魄疲你的女哼B我
也不服了！在那Y排揎我呢。”那婆子一面走^碚f：“姑奶
奶，又怎麽了？我丫^眼Y]娘T了，B姑也]了不成？”
L阂他娘砹耍只得又f原故。他姑那Y容人f，便
石上的花柳c他娘瞧道：“你瞧瞧，你女哼@麽大孩子B的。
他先I著人糟踏我，我怎麽f人？”他娘也正芳官之馕雌剑
又恨春燕不遂他的心，便走上泶蚨刮子，R道：“小娼D，

你能上去了啄辏磕阋哺那起p狂浪小DW，怎麽就管不得你
了？值奈夜懿坏茫你是我卵Y掉出淼模y道也不敢管你
不成！既是你@起蹄子到的去的地方我到不去，你就死在
那Y伺侯，又跑出砝h。”一面又抓起柳l子恚直送到他
上，道：“@叫作什麽？@的是你娘的拢　柄L好Φ溃
“那是我的，你老e指桑槐。”那婆子深妒u人晴雯一
秩耍已知凡房中大些的丫鬟都比他有些wy荩凡了
@一干人，心中又畏又，未免又庥趾蓿亦且w怒於\，}
又看了藕官，又是他令姊的冤家，四成一股怒狻
那春燕啼哭著往怡t院去了。他娘又恐他何哭，怕他
又f出自己打他，又要受晴雯等之猓不免著起急恚又忙喊
道：“你回恚∥腋嬖V你再去。”春燕那Y肯回恚考钡乃娘
跑了去又拉他。他回^看，便也往前w跑。他娘只s他，
不防_下被青苔滑倒，引的L喝人反都笑了。L罕阗
⒒柳皆S於河中，自回房去。@Y把婆子心疼的只念佛，
又R：“促M小蹄子！遭踏了花海雷也是要打的。”自己且
掐花c各房送去不提。
sf春燕一直跑入院中，^遇u人往黛玉去安。
春燕便一把抱住u人，f：“姑娘救我！我娘又打我呢。”u
人他娘砹耍不免生猓便f道：“三日深^捍蛄值拇
H的，是I弄你女憾啵是J真不知王法？”@婆子砹
兹眨u人不言不Z是好性的，便f道：“姑娘你不知道，
e管我f事！都是你v的，@子管什麽？”f著，便
又s著打。u人獾霓D身M恚麝月正在海棠下晾手巾，
得如此喊[，便f：“姐姐e管，看他怎印！币幻媸寡凵c
春燕，春燕意，便直奔了玉去。\人都笑f：“@可是]
有的事都[出砹恕！摈暝孪蚱抛拥溃骸澳阍俾陨芬簧菲海

y道@些人的面，和你一情不下聿怀桑俊蹦瞧抛
他女罕嫉玉身去，又玉拉了春燕的手f：“e怕，
有我呢。”春燕又一行哭，又一行f，把方才L旱仁露颊f出
怼玉越l急起恚f：“你只在@Y[也T了，怎麽BH
戚也都得罪起恚俊摈暝掠窒蚱抛蛹靶\人道：“怨不得@嫂子
f我管不著他的事，我mo知e管了，如今出一管
得著的人砉芤还埽嫂子就心伏口伏，也知道矩了。”便回
^叫小丫^子：“去把平航o我叫恚∑翰坏瞄e就把林大娘
叫了怼！蹦切⊙绢^子了就走。\媳D上硇φf：“嫂子，
快求姑娘叫回那孩子T。平姑娘砹耍可就不好了。”那婆
子f道：“{你那平姑娘硪{理，]有娘管女捍蠹夜
著娘的。”\人笑道：“你是那平姑娘？是二奶奶屋Y的
平姑娘。他有情呢，f你删洌凰一翻，嫂子你吃不了兜著
走！”
f之g，只小丫^子回碚f：“平姑娘正有事，我
作什麽，我告V了他，他f：‘既@樱且f他出去，告V了
林大娘在角T外打他四十板子就是了。’”那婆子如此f，
自不蔚贸鋈ィ便又I流M面，央告u人等f：“好容易我M
砹耍r且我是寡D，家Y]人，正好一心o挂的在Y^伏侍
姑娘。姑娘也便宜，我家Y也省些^。我@一去，又要
自己生火^活，聿幻庥]了^活。”u人他如此，早又
心了，便f：“你既要在@Y，又不守矩，又不f，又
y打人。那里弄你@不允碌恚天天Y口，也叫人笑，
失了wy。”晴雯道：“理他呢，打l去了是正。l和他去
ψι嗟摹！蹦瞧抛佑盅胄\人道：“我me了，姑娘吩咐
了，我以後改^。姑娘那不是行好e德。”一面又央告春燕
道：“原是我打你起的，究竟]打成你，我如今反受了罪？

你也替我ff。”玉如此可z，只得留下，吩咐他不可再
[。那婆子走硪灰坏闹x^了下去。
只平鹤恚系何事。u人等忙f：“已完了，不必
再提。”平盒Φ溃骸啊得人且人’，得省的⒕托┦
也T了。能去了兹眨只各大小人憾甲髌鸱砹耍一
不了又一，叫我不知管那一的是。”u人笑道：“我只f
我@Y反了，原磉有滋。”平盒Φ溃骸斑@算什麽。正
和珍大奶奶算呢，@三四日的工夫，一共大小出砹税司偶了。
你@Y是O小的，算不起恚有大的可饪尚χ事。”
不知u人他果系何事，且下回分解。

第六十回
茉莉粉替去N薇硝玫瑰露引碥蜍咚
fu人因平海何事@用y。平盒Φ溃骸岸际鞘
人想不到的，f硪埠眯Γ等兹崭嬖V你，如今]^w呢，且
也不得e骸！币徽Z未了，只李w的丫鬟砹耍f：“平姐
姐可在@Y，奶奶等你，你怎麽不去了？”平好D身出恚
口刃φf：“砹耍砹恕！币u人等笑道：“他奶奶病了，他
又成了香GG了，都不到手。”平喝チ瞬惶帷
玉便叫春燕：“你跟了你去，到姑娘房YoL
句好，也不可白得罪了他。”春燕答了，和他出去。
玉又隔窗f道：“不可著姑娘f，仔反叫L菏芙А
”
娘了出恚一壁走著，一面ff骸４貉嘁蛳
他娘道：“我素日衲憷先思以俨恍牛何苦[出]趣聿帕T。”
他娘笑道：“小蹄子，你走T，俗Z道：‘不一事，不L一
智。’我如今知道了。你又碇著我。”春燕笑道：“，
你若安分守己，在@屋YL久了，自有S多的好。我且告V
你句：玉常f，磉@屋Y的人，o家Y外^的，一
我@些人，他都要回太太全放出去，c本人父母自便呢。你
只f@一件可好不好？”他娘f，喜的忙：“@果真？”
春燕道：“l可扯@e作什麽？”婆子了，便念佛不^。

下碇赁渴苑，正值O，黛玉，薛姨等吃。L
自去泡茶，春燕便和他一降晋L呵埃陪笑f：“方才言Z
冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特砼阕铩钡日Z。L好πψ坐，又
倒茶。他娘f有事，便作o回怼：鲆蕊官s出叫：“
姐姐，略站一站。”一面走上恚f了一包o他，
f是N薇硝，c芳官去檫。春燕笑道：“你也太小饬耍
怕那Y]@c他，巴巴的你又弄一包o他去。”蕊官道：
“他是他的，我送的是我的。好姐姐，千fЩ厝チT。”春燕
只得接了。娘回恚正值ZhZ琮二人候玉，也
才M去。春燕便向他娘f：“只我M去T，你老不用去。”他
娘了，自此便百依百S的，不敢倔了。
春燕M恚玉知道回停便先c^。春燕知意，便不再
f一Z，略站了一站，便D身出恚使眼色c芳官。芳官出恚
春燕方悄悄的fc他蕊官之事，Kc了他硝。玉Koc琮h
可之Z，因笑芳官手Y是什麽。芳官便忙fc玉瞧，又
f是擦春_的N薇硝。玉笑道：“他想得到。”Zh了，
便伸著^瞧了一瞧，又得一股清香，便著腰向靴桶忍统
一硗兄，笑f：“好哥哥，o我一半骸！玉只得要
c他。芳官心中因是蕊官之，不肯ce人，B忙r住，笑f
道：“e舆@，我另拿些怼！玉意，忙笑包上，f道：
“快取怼！
芳官接了@，自去收好，便Y中去ぷ约撼Ｊ沟摹
Y看r，盒纫芽眨心中疑惑，早g剩了些，如何]了？因
人r，都f不知。麝月便f：“@子且忙著@，不^
是@屋Y人一r短了。你不管拿些什麽o他，他那Y看得
出恚靠齑虬l他去了，咱好吃。”芳官了，便⑿┸
莉粉包了一包拿怼ＹZh了就伸手斫印７脊俦忝ο蚩簧弦

S。Zh只得向炕上拾了，揣在龋方作o而去。
原碣Z政不在家，且王夫人等又不在家，ZhB日也便b
病逃W。如今得了硝，dd^^碚也孰。正值彩和w姨娘
f，Zh嘻嘻向彩道：“我也得了一包好的，送你檫。
你常f，N薇硝擦_，比外^的y硝。你且看看，可是@？
”彩打_一看，嗤的一笑了，f道：“你和l要淼模俊
Zh便⒎讲胖事f了。彩笑道：“@是他在哄你@l老
呢。@不是硝，@是茉莉粉。”Zh看了一看，果然比先的
些t色，也是香，因笑道：“@也是好的，硝粉一樱
留著檫T，自是比外^I的高便好。”彩只得收了。w姨娘
便f：“有好的o你！l叫你要去了，怎怨他耍你！依我，
拿了去照摔o他去，趁著@回子撞频淖迫チ耍挺床的便
挺床，吵一出子，大家e心Q，也算是蟪稹Ｄ不是月之
後，找出@碴你不成？便你，你也有f。玉
是哥哥，不敢n撞他T了。y道他屋Y的汗海也不敢去
不成！”Zhf，便低了^。彩忙f：“@又何苦生
事，不管怎樱忍耐些T了。”w姨娘道：“你快休管，MQ
c你o干。乘著抓住了理，Ro那些浪淫D一D也是好的。”
又指Zh道：“呸！你@下流]性的，也只好受@些毛崽子
的猓∑桨孜艺f你一句海或o心中e拿了一件|西o你，你
倒扭^暴筋瞪著眼H摔娘。@子被那起箩套铀Ｅ也T了。
你明哼想@些家Y人怕你呢。你]有卤臼拢我也替你羞。”
Zh了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手f道：“你@麽
f，你又不敢去，指使了我去[。倘或往WY告去捱了打，
你敢自不疼呢？遭遭赫{唆了我[去，[出了事恚我捱了打
R，你一般也低了^。@子又{唆我和毛丫^去[。你不
怕三姐姐，你敢去，我就伏你。”只@一句，便戳了他娘的

肺，便喊f：“我c子爬出淼模我再怕不成！@屋Y越l有
的f了。”一面f，一面拿了那包子，便w也似往@中去。彩
死癫蛔。只得躲入e房。Zh便也躲出xT，自去B耍。
w姨娘直M@子，正是一^火，^正遇藕官的乾娘夏
婆子走怼Ｒw姨娘夂藓薜淖恚因：“姨奶奶那去？”
w姨娘又f：“你瞧瞧，@屋YB三日扇者M淼某虻男》
^，都三般拥嗳朔煞判〔说毫恕Ｈ羰e一，我
不溃若叫@些小娼D捉弄了，成什麽！”夏婆子了，
正中己眩忙因何。w姨娘悉⒎脊僖苑圩飨踺p侮Zh之事
f了。夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，@算什麽事。
B昨日@地方他私自X，玉r到^Y。人家]
拿M什麽恚就f使不得，不乾不Q的忌M。@倒不
忌M？你老想一想，@屋Y除了太太，l大似你？你老自己
尾黄恚坏凡纹淼模l不怕你老人家？如今我想，乘
著@小粉^呵〔皇钦^，得罪了他也有限的，快把
@杉事抓著理筏子，我在旁作C，你老把威L抖一抖，
以後也好e的Y。便是奶奶姑娘，也不好那起小粉^子
f你老的。”w姨娘了@，益l有理，便f：“的事
不知道，你s的告V我。”夏婆子便⑶笆乱灰坏恼f了，
又f：“你只管f去。倘或[起，有我椭你呢。”w姨
娘了越l得了意，仗著子便一降搅蒜t院中。
可巧玉黛玉在那Y，便往那Y去了。芳官正cu人
等吃，w姨娘砹耍便都起身笑：“姨奶奶吃，有什
麽事@麽忙？”w姨娘也不答，走上肀⒎壅罩芳官上
撒恚指著芳官R道：“小淫D！你是我y子XIW虻模
不^娼D粉^之流！我家Y下三等奴才也比你高F些的，你都
看人下菜碟骸玉要o|西，你r在^Y，莫不是要了你

的了？拿@哄他，你只他不J得呢！好不好，他是手足，
都是一拥闹髯樱那Y你小看他的！”芳官那Y禁得住@，
一行哭，一行f：“]了硝我才把@o他的。若f]了，又
恐他不信，y道@不是好的？我便W颍也]往外^去唱。我
一女孩杭遥知道什麽是粉^面^的！姨奶奶犯不著砹R我，
我又不是姨奶奶家I的。‘梅香拜把子――都是奴住呢！”
u人忙拉他f：“休胡f！”w姨娘獾谋闵泶蛄耳刮
子。u人等忙上砝瘢f：“姨奶奶e和他小孩子一般R，
等我f他。”芳官捱了上麓颍那Y肯依，便拾^打L，
哭[起怼？缺阏f：“你打得起我麽？你照照那模涸
邮郑∥医心愦蛄巳ィ我活著！”便撞在蜒Y叫他打。\人
一面瘢一面拉他。晴雯悄拉u人f：“e管他，他[
去，看怎麽_交！如今y王了，什麽你也泶颍我也泶颍
都@悠磉了得呢！”
外面跟著w姨娘淼囊桓傻娜寺如此，心中各各Q，
都念佛f：“也有今日！”又有一干言沟睦掀抛右打了芳官，
也都Q。
下藕官蕊官等正在一作耍，湘的大花面葵官，琴
的豆官，了此信，慌忙找著他f：“芳官被人欺侮，
咱也]趣，得大家破著大[一觯方^怼！彼娜私K
是小孩子心性，只他情分上的x，便不e的，一R跑
入怡t院中。豆官先便一^，缀醪辉②w姨娘撞了一跌。那
三也便砩恚放大哭，手撕^撞，把w姨娘裹住。晴
雯等一面笑，一面假意去拉。急的u人拉起@，又跑了那，
口戎徽f：“你要死！有委曲只好f，@]理的事如何使得！
”w姨娘反]了主意，只好yR。蕊官藕官一一，抱
住左右手；葵官豆官前後^住。四人只f：“你只打死我

四就T！”芳官直挺挺躺在地下，哭得死^去。
正]_交，l知晴雯早遣春燕回了探春。下尤氏、李w、
探春三人е平号c\媳D走恚⑺喝住。起原故，w
姨娘便獾牡芍眼粗了筋，一五一十f不清。尤李不答
言，只喝禁他四人。探春便U庹f：“@是什麽大事，姨娘也
太肯饬耍∥艺有一句要姨娘商h，怪道丫^f不知在
那Y，原碓谶@Y生饽兀快同我怼！庇仁侠钍隙夹φf：“
姨娘到d上恚咱商量。”
w姨娘o法，只得同他三人出恚口泉qfLf短。探春
便f：“那些小丫^子原是些B意海喜g呢，和他ff
笑笑；不喜g便可以不理他。便他不好了，也如同汗鹤
咬了一下子，可恕就恕，不恕r也只叫了管家媳D去fo
他去P，何苦自己不尊重，大吆小喝失了wy。你瞧周姨娘，
怎不人欺他，他也不と巳ァＮ褚棠锴一胤咳ド飞沸海
e那些混と说恼{唆，]的惹人笑，自己呆自o人作粗活。
心Y有二十分的猓也忍耐@滋欤等太太回碜匀涣侠怼！
一席f得w姨娘]口o言，只得回房去了。
@Y探春獾暮陀仁侠罴wf：“@麽大年o，行出淼氖
不叫人敬伏。@是什麽意思，值得吵一吵，K不留wy，耳
朵又，心Y又]有算。@又是那起]面的奴才的{停，
作弄出呆人替他出狻！痹较朐猓因命人查是l{唆的。
媳D只得答著，出硐嘁而笑，都f是“大海Y那Yめ
去？”只得②w姨娘的人K@中肀P，都f不知道。\人
]法，只得回探春：“一ry查，慢慢L查，凡有口舌不妥的，
一砘亓素P。”
探春uu平服方T。可巧艾官便悄悄的回探春f：“都
是夏和我素日不Γ每每的造言生事。前嘿藕官X，

幸是玉叫他的，玉自己了，他才]f。今何遗c
姑娘送手帕去，看他和姨奶奶在一f了半天，嘁嘁喳喳的，
了我才走_了。”探春了，m知情弊，亦料定他皆是一
h，本皆淘猱常，便只答，也不肯此。
l知夏婆子的外O女合s姐罕闶翘酱禾役的，r常c
房中丫鬟I|西呼救耍\女孩憾己退好。@日後，探
春正上d理事，翠墨在家看屋子，因命s姐撼鋈ソ行∶嘿I
糕去。s罕阏f：“我才吡大@子，腰腿生疼的，你叫
e的人去T。”翠墨笑f：“我又叫l去？你趁早喝ィ我告
V你一句好，你到後T路告V你老娘防著些骸！闭f著，
便艾官告他老娘告V了他。s姐了，忙接了X道：“@
小蹄子也要捉弄人，等我告V去。”f著，便起身出怼Ｖ
後T，只N房却丝淌珠e之r，都坐在A砌上ff呢，
他老娘亦在取Ｏs罕忝一婆子出去I糕。他且一行R，一
行f，⒎讲胖告Vc夏婆子。夏婆子了，又庥峙拢便
欲去找艾官他，又欲往探春前去V冤。s好r住f：“你
老人家去怎麽f呢？@怎得知道的，可又叨登不好了。fo
你老防著就是了，那Y忙到@一r骸！
正f著，忽芳官走恚扒著院T，笑向N房中柳家媳D
f道：“柳嫂子，二f了：晚的素菜要一龅乃崴
的|西，只eR上香油弄了。”柳家的笑道：“知道。今
怎遣你砹烁嬖V@麽一句要o。你不嫌v，M砉涔翰皇牵
”芳官才M恚忽有一婆子手Y托了一碟糕怼７脊俦虻溃
“lI的岣猓课蚁L一K骸！毕s阂皇纸恿说溃骸斑@是人
家I的，你稀罕@。”柳家的了，忙笑道：“芳姑娘，
你喜吃@？我@Y有才I下o你姐姐吃的，他不曾吃，收
在那Y，乾乾QQ]幽亍！闭f著，便拿了一碟出恚fc芳

官，又f：“你等我M去替你蹩诤貌怼！币幻孢M去，F通
_火D茶。芳官便拿了岣猓到s耗上f：“稀罕吃你那
糕，@不是糕不成？我不^f著BT了，你o我磕^，我
也不吃。”f著，便⑹鹊母庖K一K的掰了，S著打雀
B，口刃φf：“柳嫂子，你e心疼，我回碣I二斤o你。”
小s獾恼怔的，瞅著冷笑道：“雷公老也有眼睛，怎不打
@作孽的！他馕夷亍Ｎ铱赡檬谗岜饶，又有人M，又
有人作峙才，溜你好上好海鸵r著f句骸！毙\媳D
都f：“姑娘，T呀，天天了就咕唧。”有伶透的，
了他α丝冢怕又生事，都拿起_砀髯宰唛_了。下s
阂膊桓沂分f他，一面咕嘟著去了。
@Y柳家的人散了，忙出砗头脊僬f：“前耗窃赫f
了不曾？”芳官道：“f了。等一二日再提@事。偏那w不死
的又和我[了一觥Ｇ耗敲倒迓督憬愠粤瞬辉，他到底可好
些？”柳家的道：“可不都吃了。他鄣氖谗崴频模又不好
你再要的。”芳官道：“不值什麽，等我再要些斫o他就是了。”
原磉@柳家的有女海今年才十六q，m是N役之女，
s生的人物c平、u、紫、L皆。因他排行第五，因叫他是
五骸Ｒ蛩赜腥跫玻故]得差。近因柳家的玉房中的丫鬟
差p人多，且又得玉矶家放他，故如今要送他到那
Y名骸Ｕo^路，可巧@柳家的是梨香院的差役，他最小
意殷勤，伏侍得芳官一干人比e的乾娘好。芳官等亦待他
O好，如今便和芳官f了，央芳官去c玉f。玉m是依允，
只是近日病著，又事多，尚未f得。
前言少述，且f下芳官回至怡t院中，回土玉。
玉正在w姨娘P吵，心中自是不，f又不是，不f又不
是，只得等吵完了，打著探春窳怂去後方霓渴苑回恚

窳朔脊僖魂，方大家安妥。今他回恚又f要些玫瑰露
c柳五撼匀ァ玉忙道：“有的，我又不大吃，你都o他去
T。”f著命u人取了出恚瓶中亦不多，遂B瓶c了他。
芳官便自y了瓶c他去。正值柳家的нM他女砩，
在那犄角子上一У胤汗淞艘换兀便回到N房龋正吃茶
歇_骸７脊倌昧艘五寸砀叩男〔Ａ瓶恚迎亮照看，Y
面小半瓶胭脂一般的汁子，道是玉吃的西洋葡萄酒。母女
忙f：“快拿子CL水，你且坐下。”芳官笑道：“就
剩了@些，B瓶子都o你T。”五郝了，方知是玫瑰露，
忙接了，x了又x。芳官又他“好些？”五旱溃骸敖壕
神些，M砉涔洹＿@後一В也]什麽意思，不^些大石
^大浜头孔俞，正好景致也]看。”芳官道：“你
什麽不往前去？”柳家的道：“我]叫他往前去。姑娘也不
J得他，倘有不ρ鄣娜丝匆了，又是一番口舌。明和心y
他有了房^，怕]有人е他逛呢，只怕逛了的日子有
呢。”芳官了，笑道：“怕什麽，有我呢。”柳家的忙道：
“眩我的姑娘，我的^皮罕。比不得你。”f著，
又倒了茶怼７脊倌茄Y吃@茶，只漱了一口就走了。柳家的f
道：“我@Y占著手，五丫^送送。”
五罕闼统恚因o人，又拉著芳官f道：“我的到
底f了]有？”芳官笑道：“y道哄你不成？我屋Y正
少人的C海K]a上。一是t玉的，I二奶奶要去
]o人恚灰是旱模也]a。如今要你一也不算
^分。皆因平好棵康暮鸵u人f，凡有尤渝X的事，得挨的
且挨一日更好。如今三姑娘正要拿人筏子呢，B他屋Y的事
都g了扇件，如今正要の屋Y的事]ぶ，何苦硗W
Y碰去。倘或f些g了，那r老了，倒y回D。不如等冷一

冷，老太太、太太心e了，{是天大的事先和老的一f，]有
不成的。”五旱溃骸半m如此f，我s性急等不得了。趁如今
挑上砹耍一to我口猓也不枉B我一觯二t添上月
X，家Y又娜菪，三t我的心_一_，只怕@病就好了。―
―便是大夫吃，也省了家Y的X。”芳官道：“我都知道
了，你只放心。”二人e^，芳官自去不提。
伪砦夯恚c他娘深x芳官之情。他娘因f：“再不
承望得了@些|西，m然是珍F物海s是吃多了也最帷
竟把@倒些送人去，也是大情。”五：“送l？”
他娘道：“送你舅舅的鹤樱昨日岵。也想@些|西吃。如
今我倒半Kc他去。”五郝了，半日]言Z，S他倒了半
K子去，⑹５倪B瓶便放在礅N取Ｎ豪湫Φ溃骸耙牢艺f，
竟不o他也T了。倘或有人P起恚倒又是一鍪铝恕！彼
娘道：“那Y怕起@些恚了得了。我辛辛苦苦的，Y^
些|西，也是的。y道是\偷的不成？”f著，一饺
了。直至外他哥哥家中，他侄子正躺著，一了@，他哥
嫂侄男o不g喜。F木上取了鏊，和吃了一碗，心中一常
^目清觥Ｊ５陌氡K，用覆著，放在桌上。
可巧又有家中小P同他侄核厝障嗪玫模走侯他
的病。戎杏幸恍♀访惧X槐者，乃系w姨娘之戎丁Ｋ父母
F在焐瞎ぃ他本身又派跟Zh上W。因他有些X荩尚未
娶H，素日看上了柳家的五酥拢和父母f了，欲娶他妻。
也曾央中保媒人再四求告。柳家父母s也情，奈五桃
不模m未明言，s行止中已С觯父母未敢允。近日又想
往@热ィ越l⒋耸G_，只等三五年後放出恚自向外
裥隽恕ｅX家他如此，也就T了。怎奈X槐不得五海心中
又庥掷，l恨定要弄取成配，方了此。今也同人砬仆柳

侄，不期柳家的在取
柳家的忽一群人砹耍戎杏绣X槐，便推f不得e，起
身便走了。他哥嫂忙f：“姑怎麽不吃茶就走？倒y姑
挂。”柳家的因笑道：“只怕Y面黠，再e了出砬浦蹲
T。”他嫂子因向抽热×艘包出恚拿在手人土肆
家的出恚至角fc柳家的，又笑道：“@是你哥哥昨
在T上班海l知@五日一班，竟偏冷淡，一外]l。
只有昨河谢|的官戆荩送了上^尚『t子茯苓霜。N外
o了T上人一t作TY，你哥哥分了@些。@地方千年松柏最
多，所以稳×诉@茯苓的精液和了，不知怎麽弄出@怪俊的
白霜怼Ｕf第一用人乳和著，每日早起吃一R，最a人的，
第二用牛奶子，f不得，L白水也好。我想著，正宜外甥女
撼浴Ｔ是上半日打l小丫^子送了家去的，他fi著T，B
外甥女阂策M去了。本砦乙瞧瞧他去，o他Я巳サ模又想
主子不在家，各谰o，我又]甚麽差使，有要]o跑些什
麽。r且@扇诊L，得Y^家反宅y的，倘或沾Я说怪
多的。姑娘淼恼好，H自去T。”
柳氏道了生受，作e回怼到了角T前，只一小么
盒Φ溃骸澳憷先思夷茄Y去了？Y^三次商私腥髂兀我
三四人都找你老去了，]怼Ｄ憷先思s哪茄Y砹耍窟@
l路又不是家去的路，我倒疑心起怼！蹦橇家的笑道：“
好猴横套樱..”要知端的，且下回分解。

第六十一回
投鼠忌器玉mE判冤Qz平盒
那柳家的笑道：“好猴横套樱你H鹱诱乙袄喝チ耍
你M不多得一叔叔，有什麽疑的！e我把你^上的q子w
似的赘旅拖恚∵不_T我M去呢。”@小P且不_
T，且拉著笑f：“好鹱樱你@一M去，好歹偷些杏子出
p我吃。我@Y老等。你若忘了r，日後半夜三更打酒I油的，
我不o你老人家_T，也不答你，S你纸腥ァ！绷氏啐道：
“l了昏的，今年不比往年，把@些|西都分o了\奶奶了。
一的不象抓破了的，人打涞紫乱贿^，裳劬拖竽趋箅u
似的，铀的果子！昨何睦钭湎乱蛔撸偏有一蜜蜂
和上一^，我一招手海偏你那好舅母就看了。他x的
h看不真，只我摘李子呢，就侣浪嗓喊起恚f又是‘
]供佛呢’，又是‘老太太、太太不在家]Mr呢，等M了
上^，嫂子都有分的’，倒象l害了A等李子出汗呢。叫
我也]好f，白了他一D。可是你舅母姨娘扇H戚都
管著，怎不和他要的，倒和我硪。@可是‘}老鼠和老
去借Z――守著的]有，w著的有’。”小P笑道：“哎眩
]有T了，f上@些f！我看你老以後就用不著我了？就便
是姐姐有了好地方，砀呼局的日子多，只要我多答
他些就有了。”柳氏了，笑道：“你@小猴精，又v鬼吊

白的，你姐姐有什麽好地方了？”那小P笑道：“e哄我了，
早已知道了。问悄有浚y道我就]有坎怀桑课
m在@Y哈，Y^s也有姊妹成wy的，什麽事m了
我！”
正f著，只T扔钟欣掀抛酉蛲饨校骸靶『，快
你柳鹱尤チT，再不砜删驼`了。”柳家的了，不和小P
f，忙推TM去，笑f：“不必忙，我砹恕！币幻碇N
房，――m有同伴的人，他都不敢自＃蔚人碚{停
分派――一面\人：“五丫^那去了？”\人都f：“才往
茶房Y找他姊妹去了。”
柳家的了，便④蜍咚R起，且按著房^分派菜。忽
迎春房Y小丫^花鹤碚f：“司棋姐姐f了，要碗u蛋，
醯哪勰鄣摹！绷家的道：“就是@幼鹳F。不知怎的，今年
@u蛋短的很，十X一找不出怼Ｗ荷项^oH戚家送
粥米去，四五Ik出去，好容易才了二千怼Ｎ夷茄Y找
去？你fo他，改日吃T。”花旱溃骸扒阂吃豆腐，你
弄了些t的，叫他f了我一D。今阂u蛋又]有了。什麽好
|西，我就不信Bu蛋都]有了，e叫我翻出怼！币幻嬲f，
一面真走恚揭起菜箱一看，只Y面果有十u蛋，f
道：“@不是？你就@麽利害！吃的是主子的，我的分例，
你什麽心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。”柳家的忙G了
手Y的活，便上碚f道：“你少M嘴Y混w！你娘才下蛋呢！
通共留下@，A洳松系差^。姑娘不要，不肯做上
去呢，A浣蛹钡摹Ｄ吃了，倘或一要起恚]有好的，
Bu蛋都]了。你深宅大院，水砩焓郑口，只知u
蛋是平常物件，那Y知道外^Iu的行市呢。ef@，有一
年B草根子]了的日子有呢。我袼，米白，每日

肥u大子，⒕托阂擦T了。吃了膈，C焯又[起故事
了。u蛋，豆腐，又是什麽I筋，u}N炸海敢自倒Q口味，
只是我又不是答你的，一要一樱就是十印Ｎ业e
伺候^又髯樱只A淠二又髯恿恕！鄙花了，便t了
面，喊道：“l天天要你什麽恚磕阏f上@绍子！叫你恚
不是便宜s什麽。前盒⊙恚f‘晴雯姐姐要吃J蒿’，
你怎麽忙的肉炒u炒？小燕f‘的因不好才另叫你炒
I筋的，少R油才好。’你忙的倒f‘自己l昏’，s著洗手
炒了，狗核频挠H捧了去。今悍吹鼓梦易鞣ぷ樱f我o\
人。”柳家的忙道：“阿陀佛！@些人眼的。ef前
一次，就呐f年一立N房以恚凡各房Y偶然g不姑娘姐
要添一影樱l不是先拿了X恚另I另添。有的]的，
名好，f我喂芄媚N房省事，又有剩^海算起恚
惹人f心：B姑娘Ы四五十人，一日也只管要呻bu，
呻b子，十斫锶猓一吊X的菜蔬。你算算，蜃魇谗岬模
B本深D纬植蛔。R的住@c@樱那c那樱
I淼挠植怀裕又Ie的去。既@樱不如回了太太，多添些
分例，也象大N房YA淅咸太的，把天下所有的菜蔬用水
牌了，天天D著吃，吃到一月F算倒好。B前喝姑娘和
姑娘偶然商h了要吃油}炒枸杞芽恚F打l姐耗
著五百X斫o我，我倒笑起砹耍f：‘二位姑娘就是大肚子
勒佛，也吃不了五百X的去。@三二十X的事，A涞
起。’s著我送回X去。到底不收，fp我打酒吃，又f‘如
今N房在Y^，保不住屋Y的人不去叨登，一}一u，那不是
XI的。你不o又不好，o了你又]的r。你拿著@X，全
了他素日叨登的|西C骸！@就是明白w下的姑娘，
我心Y只替他念佛。]的w姨奶奶了又獠环蓿又f太便

宜了我，隔不了十天，也打l小丫^子み@つ樱我
倒好笑起怼Ｄ竟成了例，不是@，就是那，我那Y有
@些r的。”
正yr，只司棋又打l人泶呱花海f他：“死在@
Y了，怎麽就不回去？”花嘿饣恚便添了一篇，告
V了司棋。司棋了，不免心^起火。此刻伺候迎春T，
了小丫^走恚了S多人正吃，他淼蓊^不好，都
忙起身陪笑坐。司棋便喝命小丫^子邮郑“凡箱所有的
菜蔬，只管G出去喂狗，大家不成。”小丫^子巴不得一
，七手八_上去，一Dy翻yS的。\人一面拉瘢一面
央告司棋f：“姑娘e`了小孩子的。柳嫂子有八^，
也不敢得罪姑娘。fu蛋yI是真。我才也f他不知好歹，
{是什麽|西，也少不得法喝ァＫ已悟^砹耍B忙蒸
上了。姑娘不信瞧那火上。”
司棋被\人一D好言，方竦u平。小丫^也]得
摔完|西，便拉_了。司棋BfЯR，[了一回，方被\人
去。柳家的只好摔碗GP自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送
去。司棋全了地下了。那人回硪膊桓艺f，恐又生事。
柳家的打l他女汉攘艘换，吃了半碗粥，又④蜍咚
一f了。五郝T，便心下要分些芳官，遂用另包了一
半，趁S昏人稀之r，自己花遮柳[的碚曳脊佟Ｇ蚁o人P
。一降搅蒜t院T前，不好M去，只在一簇玫瑰花前站立，
hh的望著。有一K茶r，可巧小燕出恚忙上前叫住。小燕
不知是那一，至跟前方看真切，因作什麽。五盒Φ溃骸
你叫出芳官恚我和他f。”小燕悄笑道：“姐姐太性急了，
MQ等十砣站砹耍只管找他做什麽。方才使了他往前^去
了，你且等他一等。不然，有什麽告V我，等我告V他。恐

怕你等不得，只怕P@T了。”五罕④蜍咚fc了小燕，
又f@是茯苓霜，如何吃，如何a益，“我得了些送他的，D
┠氵fc他就是了。”f，作o回怼
正走蓼s一В忽迎^林之孝家的е婆子走恚
五翰囟悴患埃只得上好。林之孝家的道：“我你
病了，怎麽跑到@Y恚俊蔽号阈Φ溃骸耙蜻@岷眯，跟
我M砩⑸。才因我使我到怡t院送礅啡ァ！绷种孝
家的f道：“@岔了。方才我你出砦也抨PT。既是你
使了你去，他如何不告V我f你在@Y呢，竟出去我PT，
是何主意？可知是你扯e。”五郝了，]回答，只f：“
原是我一早教我取去的，我忘了，挨到@r我才想起砹恕
只怕我e我先出去了，所以]和大娘f得。”
林之孝家的他og色，又因近日玉A赫f那正房
失落了|西，丫^，]主海心下便起了疑。可巧小
s，花K媳D子走恚了@事，便f道：“林奶奶
倒要他。@扇账往@Y^跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知
中┦谗崾隆！毙∠s又道：“正是。昨河疋A姐姐f，太太耳
房Y的子_了，少了好些零碎|西。I二奶奶打l平姑娘和
玉A姐姐要些玫瑰露，l知也少了一罐子。若不是ぢ叮不
知道呢。”花盒Φ溃骸斑@我]，今何业箍匆一
露瓶子。”林之孝家的正因@些事]主海每日P姐菏蛊
催逼他，一此言，忙在那Y。花罕阏f：“在他N房
Y呢。”林之孝家的了，忙命打了艋\，е\人ぁＮ
杭钡谋阏f：“那原是二屋Y的芳官o我的。”林之孝家
的便f：“不管你方官A官，F有了EC，我只呈罅耍{你
主子前q去。”一面f，一面M入N房，花е，取出露
瓶。恐有偷的e物，又搜了一遍，又得了一包茯苓霜，

一隳昧耍Я宋海砘乩罴wc探春。
那r李w正因m哥翰×耍不理事眨只命去探春。探
春已w房。人回M去，丫鬟都在院燃{觯探春在阮裸澹
只有待回M去。半日，出碚f：“姑娘知道了，叫你找平
夯囟奶奶去。”林之孝家的只得I出怼５进P姐耗沁，先
找著了平海平哼M去回了P姐。P姐方才歇下，此事，
便吩咐：“⑺娘打四十板子，f出去，永不SM二T。把五
捍蛩氖板子，立刻交of子上，或u或配人。”平郝了，
出硪姥苑愿懒肆种孝家的。五夯５目蘅尢涮洌o平汗蛑，
V芳官之事。平旱溃骸斑@也不y，等明日了芳官便知真
假。但@茯苓霜前日人送了恚等老太太、太太回砜戳瞬
敢打樱@不偷了去。”五阂，忙又⑺舅舅送的一
f了出怼Ｆ郝了，笑道：“@诱f，你竟是平白o辜之
人，拿你眄缸。此r天晚，奶奶才M了歇下，不便@c
子小事去絮叨。如今且⑺交o上夜的人看守一夜，等明何
回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢`拗，只得Я顺
交c上夜的媳D看守，自便去了。
@Y五罕蝗塑禁起恚一步不敢多走。又兼\媳D也有
袼f，不做@]行止之事，也有笤拐f，正更坐不上
恚又弄\斫o我看，倘或眼不ち怂溃逃走了，都是
我不是。於是又有素日一干c柳家不睦的人，了@般，十
分趁，都磙陕涑蛩。@五盒扔庥治屈，竟o可
V，且本砬尤跤胁。@一夜思茶o茶，思水o水，思睡o衾
枕，柩恃手笨蘖艘灰埂
l知和他母女不和的那些人，巴不得一rf出他去，惟
恐次日有，大家先起了清早，都悄悄的碣ID平海一面
送些|西，一面又奉承他k事啵一面又v述他母H素日S

多不好。平阂灰坏亩著，打l他去了，s悄悄的碓Lu
人，他可果真芳官o他露了。u人便f：“露s是o芳官，
芳官Do何人我s不知。”u人於是又芳官，芳官了，唬
天跳地，忙是自己送他的。芳官便又告V了玉，玉也慌
了，f：“露m有了，若勾起茯苓霜恚他自然也供。若
了是他舅舅T上得的，他舅舅又有了不是，M不是人家的好
意，反被咱陷害了。”因忙和平河h：“露的事m完，然
@霜也是有不是的。好姐姐，你叫他f也是芳官o他的就完了。
”平盒Φ溃骸半m如此，只是他昨晚已同人f是他舅舅o的
了，如何又f你o的？r且那所G的露也是o主海如今有
EC的白放了，又去找l？l肯J？\人也未必心服。”晴
雯走硇Φ溃骸疤太那的露再oe人，分明是彩偷了oh
哥喝チ恕Ｄ可瞎yf。”平盒Φ溃骸罢l不知是@原故，
但今玉A杭钡目蓿悄悄著他，他了，玉A也T了，大家
也就混著不了。y道我好意兜@事不成！可恨彩不但
不，他D玉A海f他偷了去了。人CYl炮，先吵
的合府皆知，我如何b]事人。少不得要查的。殊不知告失
I的就是\，又]EC，怎麽f他。”玉道：“也T，@件
事我也起恚就f是我唬他B的，悄悄的偷了太太的砹恕
杉事都完了。”u人道：“也倒是件s事，保全人的\名
骸Ｖ皇翘太又f你小孩子猓不知好歹了。”平盒Φ溃
“@也倒是小事。如今便内w姨娘屋Y起了E硪踩菀祝我只
怕又著一好人的w面。e人都e管，@一人M不又生狻
我可z的是他，不肯打老鼠了玉瓶。”f著，把三指^
一伸。u人等f，便知他f的是探春。大家都忙f：“可是
@，竟是我@Y了起淼是。”平河中Φ溃骸耙岔
得把彩和玉AI障叫了恚准了他方好。不然他

得了益，不f@，倒象我]了本事不出恚┏鲞@Y
完事，他以後越l偷的偷，不管的不管了。”u人等笑道：
“正是，也要你留地步。”
平罕忝人叫了他恚f道：“不用慌，\已有了。”
玉A合\在那Y，平旱溃骸艾F在二奶奶屋Y，你他什
麽什麽。我心Y明知不是他偷的，可z他害怕都承J。@Y
二不^意，要替他J一半。我待要f出恚但只是@次做
\的素日又是和我好的一姊妹，C主s是平常，Y面又著
一好人的w面，因此y，少不得央求二了，大家o
事。如今反要你，是怎樱咳拇艘葬岽蠹倚⌒拇
w面，@便求二了，若不然，我就回了二奶奶，e冤屈
了好人。”彩了，不Xt了，一r羞褐心感l，便f
道：“姐姐放心，也e冤了好人，也eЮ哿o辜之人w面。
偷|西原是w姨奶奶央告我再三，我拿了些ch哥是情真。B
太太在家我拿^，各人去送人，也是常事。我原f嚷^
天就T了。如今既冤屈了好人，我心也不忍。姐姐竟Я宋一
奶奶去，我一概了完事。”\人了@，一都，
他竟@佑懈文。玉忙笑道：“彩姐姐果然是正人。
如今也不用你，我只f是我悄悄的偷的唬你B，如今[出
事恚我原承J。只求姐姐以後省些事，大家就好了。”
彩道：“我值氖什麽叫你，死活我去受。”平阂u
人忙道：“不是@诱f，你一了，未免又叨登出w姨奶奶恚
那r三姑娘了，M不生狻＞共蝗二了，大家o事，
且除@人皆不得知道@事，何等的乾Q。但只以後千f大
家小心些就是了。要拿什麽，好歹等到太太到家，那怕B@房
子o了人，我就]干系了。”彩了，低^想了一想，方
依允。

於是大家商h妥N，平Я怂K芳官往前恚至
上夜房中叫了五海④蜍咚一也悄悄的教他f系芳官所，
五焊兄x不M。平他碇磷约哼@，已林之孝家的
I了媳D，押解著柳家的等蚨r。林之孝家的又向平
f：“今阂辉缪毫怂恚恐@Y]人伺候姑娘的，我
且⑶仫@的女人派了去伺候。姑娘一慊孛髂棠蹋他倒乾Q
慎，以後就派他常伺候T。”平旱溃骸扒仫@的女人是l？我
不大相熟。”林之孝家的道：“他是@Y南角子上夜的，白日
Y]什麽事，所以姑娘不大相R。高高孤拐，大大的眼睛，最
乾Q爽利的。”玉A旱溃骸笆橇恕＝憬悖你怎麽忘了？他是
跟二姑娘的司棋的鹉铩Ｋ酒宓母改鸽m是大老那的人，他
@叔叔s是咱@的。”平郝了，方想起恚笑道：“哦，
你早f是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些。如今
@事八下Y水落石出了，B前禾太屋YG的也有了主骸Ｊ
玉那日^砗瓦@I障要什麽的，偏@I障Y他B，
f太太不在家不敢拿。玉便瞅他不堤防的r，自己M
去拿了些什麽出怼＿@I障不知道，就唬慌了。如今玉
Ю哿e人，方的告V了我，拿出|西砦仪疲一件
不差。那茯苓霜是玉外^得了的，也曾p^S多人，不@
热擞校B子了出去oH戚吃，又D送人，u人也
曾o^芳官之流的人。他私情各相硗，也是常事。前耗
珊t[在h事d上，好好的原封]樱什麽就混起人怼
等我回了奶奶再f。”f，抽身M了P房，⒋耸抡涨把曰
了P姐阂槐椤ｘP姐旱溃骸半m如此f，但玉人不管青t
皂白鄱事情。e人再求求他去，他又R不住人删浜迷，
o他炭t子戴上，什麽事他不承。咱若信了，砣舸
事也如此，如何治人。要的追求才是。依我的主意，把
 
太太屋Y的丫^都拿恚m不便擅加拷打，只叫他|著磁瓦
子跪在太地下，茶也eo吃。一日不f跪一日，便是F打
的，一日也管招了。又道是‘n不抱op的蛋’。m然@柳
家的]偷，到底有些影海人才f他。m不加\刑，也革出不
用。朝廷家原有挂`的，倒也不算委屈了他。”平旱溃骸昂
苦聿龠@心！‘得放手r放手’，什麽大不了的事，返貌
施恩呢。依我f，v在@屋Y操上一百分的心，K久咱是那
屋Y去的。]的Y些小人仇恨，使人含怨。r且自己又三
八y的，好容易蚜艘哥海到了六七月掉了，焉知不
是素日操谔^，著的。如今乘早阂一半不一半的，
也倒T了。”一席，f的P姐旱剐α耍f道：“{你@小
蹄子l放去T。我才精爽些了，]的Y狻！逼盒Φ溃骸斑@
不是正！”f，D身出恚一一l放。要知端的，且下
回分解。

第六十二回
憨湘醉眠芍呆香菱情解石榴裙
f平撼矸愿懒种孝家的道：“大事化小事，小事
化]事，方是d旺之家。若得不了一c子小事，便P打鼓
的y折v起恚不成道理。如今⑺母女Щ兀照f去差。
⑶仫@家的仍f退回。再不必提此事。只是每日小心巡察要o。
”f，起身走了。柳家的母女忙向上磕^，林家的Щ@中，
回了李w探春，二人皆f：“知道了，能可o事，很好。”
司棋等人空d^了一。那秦@家的好容易等了@空子
了恚只d^上半天。在N房日y著接收礅访准Z煤炭等
物，又查出S多空恚f：“粳米短了墒，常用米又多支
了一月的，炭也欠著~怠！币幻嬗执螯c送林之孝家的Y，
悄悄的淞艘缓t炭，五百斤木柴，一粳米，在外就遣了子
侄送入林家去了，又打c送し康亩Y，又A硬耸哒孜
同事的人，f：“我砹耍全仗列位扶持。自今以後都是一家
人了。我有照不到的，好歹大家照些。”正y著，忽有人
碚fc他：“看^@早就出去T。柳嫂涸o事，如今交
c他管了。”秦@家的了，Z去魂魄，垂^猓登r掩旗
息鼓，卷包而出。送人之物白G了S多，自己倒要折了ra
空。B司棋都饬倒仰，o挽回，只得T了。
w姨娘正因彩私了S多|西，被玉A撼吵觯生恐查

出恚每日捏一把汗打信骸：鲆彩砀嬖Vf：“都是
玉了，拇o事。”w姨娘方把心放下怼Ｕl知Zh如
此f，便起了疑心，⒉孰凡私之物都拿了出恚照著彩
的摔了去，f：“@擅嫒刀的|西！我不稀罕。你不和
玉好，他如何肯替你。你既有o了我，原不c一人
知道。如今你既然告V他，如今我再要@，也]趣骸！辈
如此，急的l身誓，至於哭了。百般解f，Zh桃獠
信，f：“不看你素日之情，去告V二嫂子，就f你偷斫o我，
我不敢要。你想去。”f，摔手出去了。急的w姨娘R：
“]造化的N子，蛆心孽障。”獾牟孰哭I帜c唷Ｚw姨
娘百般的安慰他：“好孩子，他辜了你的心，我看的真。
我收起恚^扇账自然回D^砹恕！闭f著，便要收|西。
彩庖活D包起恚乘人不r，碇@中，都撇在河龋
水沈的沈漂的漂了。自己獾囊寡Y在被劝悼蕖
下又值玉生日已到，原琴也是@日，二人相同。
因王夫人不在家，也不曾象往年[帷Ｖ挥道士送了四佣Y，
Q的寄名符海有滋僧尼R的和尚姑子送了供尖海K
星R疏^，K本命星官值年太q周年Q的i骸＜抑谐Ｗ叩
女先砩邸Ｍ踝域v那，仍是一套衣服，一p鞋m，一百
厶遥一百束上用yz挂I。薛姨娘p一等。其N家中人，
尤氏仍是一p鞋m，P姐菏且m制四面和合荷包，Y面b
一金坌牵一件波斯所制玩器。各R中遣人去放堂舍X。
又另有琴之Y，不能涫觥＝忝弥薪噪S便，或有一扇的，或
有一字的，或有一的，或有一的，聊}景而已。
@日玉清晨起恚梳洗已，冠С怼Ｖ燎d院中，
已有李F等四五人在那YO下天地香T，玉炷了香。行
Y，奠茶焚後，便至府中宗祠祖先堂商行Y，出至月

_上，又朝上b拜^Z母，Z政，王夫人等。一到尤氏上房，
行^Y，坐了一回，方回s府。先至薛姨，薛姨再三拉
著，然後又遇薛蝌，一回，方M@怼Ｇ琏麝月二人跟S，
小丫^A著刈樱睦钍掀穑一一挨著，L的房中到^。}出
二T，至李、w、、王四奶家了一回，方M怼ｋm\
人要行Y，也不曾受。回至房中，u人等只都碚f一就是了。
王夫人有言，不令年p人受Y，恐折了福郏故皆不磕^。
歇一r，ZhZm等砹耍u人B忙拉住，坐了一坐，便
去了。玉笑f走乏了，便歪在床上。方吃了半K茶，只外
面咭咭呱呱，一群丫^笑M恚原硎谴淠、小螺、翠|、入
、邢岫的丫^篆海K奶子抱巧姐海彩[、C[八九
人，都抱著t中χ走恚f：“拜薜D破了T了，快拿面
[我吃。”Mr，探春、湘、琴、岫、惜春也都
砹恕玉忙迎出恚笑f：“不敢起樱快A浜貌琛！边M
入房中，不免推一回，大家w坐。u人等捧^茶恚才吃了
一口，平阂泊虬绲幕ㄖφ姓沟砹恕玉忙迎出恚笑f：
“我方才到P姐姐T上，回M去，f不能，我又打l人M去
姐姐的。”平盒Φ溃骸拔艺打l你姐姐梳^，不得出砘
你。後砺又f我，我那Y禁的起，所以特s砜念^。”
玉笑道：“我也禁不起。”u人早在外g安了坐，他坐。
平罕愀Ｏ氯ィ玉作揖不叠。平罕愎蛳氯ィ玉也忙跪
下，u人B忙v起怼Ｓ窒铝艘桓＃玉又了一揖。u人笑
推玉：“你再作揖。”玉道：“已完了，怎麽又作揖？”
u人笑道：“@是他斫o你拜蕖＝阂彩撬的生日，你也
o他拜蕖！玉了，喜的忙作下揖去，f：“原斫阂
是姐姐的芳Q。”平哼f福不叠。湘拉琴岫f：“你
四人Π蓿直拜一天才是。”探春忙：“原硇厦妹

也是今海课以貅峋屯了。”忙命丫^：“去告V二奶奶，s
著a了一分Y，c琴姑娘的一樱送到二姑娘屋Y去。”丫^
答著去了。岫湘直口f出恚少不得要到各房去。
探春笑道：“倒有些意思，一年十二月，月月有生
日。人多了，便@等巧，也有三一日，一日的。大年初
一日也不白^，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比e人就
紫取Ｓ质翘祖太的生日。^了艄，就是老太太和姐姐，
他娘遇的巧。三月初一日是太太，初九日是I二哥哥。
二月]人。”u人道：“二月十二是林姑娘，怎麽]人？就只
不是咱家的人。”探春笑道：“我@性是怎麽了！”玉
笑指u人道：“他和林妹妹是一日，所以他的。”探春笑道：
“原砟倒是一日。每年B^也不o我磕一。平旱
生日我也不知道，@也是才知道。”平盒Φ溃骸拔是那
牌好上的人，生日也]拜薜母＃又]受Y分，可吵[什
麽，可不悄悄的^去。今核又偏吵出砹耍等姑娘回房，
我再行Y去T。”探春笑道：“也不敢@印Ｖ皇墙旱挂替
你^生日，我心才^得去。”玉湘等一R都f：“很是。
”探春便吩咐了丫^：“去告V他奶奶，就f我大家f了，
今阂蝗詹环牌撼鋈ィ我也大家了分子^生日呢。”丫
^笑著去了，半日，回碚f：“二奶奶f了，多x姑娘o他
。不知^生日o他些什麽吃，只e忘了二奶奶，就不硇躐
他了。”\人都笑了。
探春因f道：“可巧今貉Y^N房不A滹，一下面弄
菜都是外^收拾。咱就了X叫柳家的了去，只在咱
Y^收拾倒好。”\人都f是O。探春一面遣人去李w、
O、黛玉，一面遣人去髁家的M恚吩咐他N房中快收拾
勺谰葡。柳家的不知何意，因f外N房都A淞恕Ｌ酱盒Φ溃

“你原聿恢道，今菏瞧焦媚锏娜AQ。外^A涞氖巧项^的，
@如今我私下又了分子，平姑娘A勺勒他。你只
管新巧的菜蔬A淞恚_了ず臀夷茄YIX。”柳家的笑
道：“原斫袢找彩瞧焦媚锏那秋，我竟不知道。”f著，便
向平嚎南骂^去，慌的平豪起他怼Ａ家的忙去A渚葡。
@Y探春又邀了玉，同到d上去吃面，等到李wO一
R砣，又遣人去薛姨c黛玉。因天夂团，黛玉之疾u
愈，故也砹恕；F\簇，D了一d的人。
l知薛蝌又送了巾扇香帛四色鄱Yc玉，玉於是^去
陪他吃面。杉医灾瘟劬疲互相酬送，彼此同I。至午g，
玉又陪薛蝌吃了杀酒。OЯ琴^砼c薛蝌行Y，把
K，O因谘蝌：“家Y的酒也不用送^那去，@套
竟可收了。你只夥吃T。我和兄弟M去要待人去
呢，也不能陪你了。”薛蝌忙f：“姐姐兄弟只管，只怕夥
也就好砹恕！玉忙又告^罪，方同他姊妹回怼
一M角T，O便命婆子㈤Ti上，把匙要了自己拿著。
玉忙f：“@一道T何必P，又]多的人走。r且姨娘，姐
姐，妹妹都在Y^，倘或家去取什麽，M不M事。”O笑道：
“小心]^逾的。你瞧你那，@兹掌呤掳耸拢竟]有我
@的人，可知是@TP的有功效了。若是_著，保不住那
起人D_，抄近路倪@Y走，rl的是？不如i了，B和
我也禁著些，大家e走。v有了事，就不著@的人了。”
玉笑道：“原斫憬阋仓道我那近日G了|西？”O
笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜杉，乃因人而及物。若非
因人，你B@杉不知道呢。殊不知有准比@杉大的
呢。若以後叨登不出恚是大家的造化，若叨登出恚不知Y
^B累多少人呢。你也是不管事的人，我才告V你。平菏

明白人，我前阂哺嬖V了他，皆因他奶奶不在外^，所以使他
明白了。若不出恚大家返G_手。若犯出恚他心Y已有
稿子，自有^w，就冤屈不著平人了。你只我f，以後留神
小心就是了，@也不可Φ诙人v。”
f著，淼角叻纪み，只u人、香菱、待、素、晴
雯、麝月、芳官、蕊官、藕官等十人都在那Y看~作耍。
他砹耍都f：“芍谘YA湎铝耍快去上席T。”
O等Sy了他同到了芍谥屑t香圃三g小敞d取＿B尤氏
已^砹耍T人都在那Y，只]平骸
原砥撼鋈ィ有林T家送了Y恚B三接四，上中下
三等家人戆匏投Y的不少，平好χ打lpX道x，一面又
色色的回明P姐海不^留下樱也有不收的，也有收下即
刻pc人的。忙了一回，又直待P姐撼赃^面，方Q了衣裳往
@Y怼
M了@，就有丫鬟碚宜，一同到了t香圃中。只
筵_玳瑁，褥O芙蓉。\人都笑：“坌侨了。”上面四座
定要他四人坐，四人皆不肯。薛姨f：“我老天拔地，
又不合你的群海我倒X拘的慌，不如我到d上S便躺躺去
倒好。我又吃不下什麽去，又不大吃酒，@Y他倒便宜。”
尤氏等桃獠摹O道：“@也T了，倒是在d上歪著
自如些，有鄢缘乃托┻^去，倒自在了。且前^]人在那Y，
又可照看了。”探春等笑道：“既@樱恭敬不如拿。”因
大家送了他到h事d上，眼看著命丫^了一\褥K靠背
引枕之，又诟溃骸昂蒙o姨捶腿，要茶要水e推三扯四
的。回硭土|西恚姨吃了就p你吃。只ex了@Y出
去。”小丫^都答了。
探春等方回怼＝K久琴岫二人在上，平好嫖髯，

玉面|坐。探春又接了x恚二人K肩γ嫦嗯恪Ｎ鬟一
桌，O黛玉湘迎春惜春，一面又拉了香菱玉A憾人打M。
三桌上，尤氏李w又拉了u人彩陪坐。四桌上便是紫N、L
骸⑶琏、小螺、司棋等人坐。下探春等要把K，琴
等四人都f：“@一[，一日都坐不成了。”方才T了。
女先阂~上郏\人都f：“我]人要那些野，你
d上去fo姨太太解喝チT。”一面又⒏魃吃食了，命
人送c薛姨去。玉便f：“雅坐o趣，要行令才好。”
\人有的f行@令好，那又f行那令好。黛玉道：“依
我f，拿了P⒏魃全都了，拈成b海咱抓出那恚
就是那。”\人都道妙。即拿了一副P花{。香菱近日W
了，又天天W字，了P便D不得，B忙起座f：“我
”。大家想了一回，共得了十，念著，香菱一一的了，
搓成b海S在一瓶中g。探春便命平，平合了
一，用箸拈了一出恚打_看，上著“射覆”二字。
O笑道：“把酒令的祖宗拈出怼！射覆’墓庞械模如今
失了鳎@是後人纂的，比一切的令都y。@Y^倒有一半是
不的，不如Я耍另拈一雅俗共p的。”探春笑道：“既
拈了出恚如何又АＨ缃裨倌橐，若是雅俗共p的，便叫
他行去。咱行@。”f著又著u人拈了一，s是“拇
稹薄Ｊ废骐笑著f：“@嗨利，合了我的脾狻Ｎ也
行@‘射覆’，]的垂^人，我只拳去了。”探春
道：“惟有他y令，姐姐快P他一R。”O不容分f，便
灌湘一杯。探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只
我分派。”命取了令骰令盆恚“那倜S起，挨下S去，
α它c的二人射覆。”琴一S，是三，岫玉等皆S的
不Γ直到香菱方S了一三。琴笑道：“只好室壬春，

若f到外^去，可太]^w了。”探春道：“自然。三次不中
者P一杯。你覆，他射。”琴想了一想，f了“老”字。
香菱原生於@令，一r想不到，M室M席都不有c“老”字
相B的成Z。湘先了，便也y看，忽TY上N著“t香
圃”三字，便知琴覆的是“吾不如老圃”的“圃”字。
香菱射不著，\人艄挠执撸便悄悄的拉香菱，教他f“”
字。黛玉偏看了，f“快P他，又在那Y私相鬟f呢。”哄
的\人都知道了，忙又P了一杯，恨的湘拿筷子敲黛玉的手。
於是P了香菱一杯。下tO和探春α它c子。探春便覆了一
“人”字。O笑道：“@‘人’字泛的很。”探春笑道：
“添一字，筛惨簧湟膊环毫恕！闭f著，便又f了一“窗”
字。O一想，因席上有u，便射著他是用“u窗”“u人”
二典了，因射了一“P”字。探春知他射著，用了“u於
P”的典，二人一笑，各一口T杯。
湘等不得，早和玉“三”“五”y叫，起拳怼Ｄ
尤氏和x隔著席也“七”“八”y叫起怼Ｆ阂u人也
作了一拳，叮叮只得腕上的C子。一r湘A了
玉，u人A了平海尤氏A了x，三人限酒底酒面，湘
便f：“酒面要一句古文，一句f，一句骨牌名，一句曲
牌名，要一句r上的，共成一句。酒底要P人
事的果菜名。”\人了，都笑f：“惟有他的令也比人Z叨，
倒也有意思。”便催玉快f。玉笑道：“lf^@，也
等想一想骸！摈煊癖愕溃骸澳愣嗪纫绘R，我替你f。”玉
真喝了酒，黛玉f道：
落霞c孤\Rw，L急江天^雁哀，s是一b折
足雁，叫的人九回c，@是雁碣e。

f的大家笑了，f：“@一串子倒有些意思。”黛玉又拈
了一榛穰，f酒底道：
榛子非P隔院砧，何砣fv衣。
令完，xu人等皆f的是一句俗，都б“邸弊
的，不能多。
大家流y了一，@上面湘又和琴α耸郑李w
和岫α它c子。李w便覆了一“瓢”字，岫便射了一
“G”字，二人意，各一口。湘的拳s了，酒面酒
底。琴笑道：“君入Y。”大家笑起恚f：“@典用
的。”湘便f道：
奔v而砰湃，江g波浪兼天ィ要Fi|孤舟，
既遇著一江L，不宜出行。
f的\人都笑了，f：“好a嗔四c子的。怪道他出@
令，故意惹人笑。”又他f酒底。湘吃了酒，了一K
肉呷口，忽碗扔邪^，遂了出沓阅X子。\人催
他“e只吃，到底快f了。”湘便用箸子e著f道：
@^不是那丫^，^上那桂花油。
\人越l笑起恚引的晴雯、小螺、L旱纫桓扇硕甲哌^
碚f：“姑娘_心海拿著我取笑海快P一杯才T。
怎得我就擦桂花油的？倒得每人o一瓶子桂花油擦擦。”
黛玉笑道：“他倒有心o你一瓶子油，又怕挂`著打I`的

官司。”\人不理，玉s明白，忙低了^。彩有心病，
不X的t了。O忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，
原是趣玉的，就忘了趣著彩，自悔不及，忙一D行令拳
岔_了。
底下玉可巧和Oα它c子。O覆了一“”字，
玉想了一想，便知是O作蛑缸约核佩通`玉而言，便笑
道：“姐姐拿我作雅o，我s射著了。f出斫憬e溃就是
姐姐的M‘O’字就是了。”\人道：“怎麽解？”玉道：
“他f‘’，底下自然是‘玉’了。我射‘O’字，f曾
有‘敲嘤疋OtT冷’，M不射著了。”湘f道：“@用r
事s使不得，人都P。”香菱忙道：“不止r事，@也
有出。”湘道：“‘玉’二字Ko出，不^是春上
或有之，odKo，算不得。”香菱道：“前日我x岑嘉
州五言律，F有一句f‘此l多玉’，怎麽你倒忘了？後
又x李x山七言^句，又有一句‘Oo日不生m’，我笑
f他名字都原碓谔圃上呢。”\人笑f：“@可住了，
快P一杯。”湘oZ，只得了。大家又c的c，
拳的拳。@些人因Z母王夫人不在家，]了管束，便任意取
罚呼三喝四，喊七叫八。Md中tw翠舞，玉又u，真是
十分狒[。B了一回，大家方起席散了一散，倏然不了湘，
只他外^自便就恚l知越等越]了影，使人各去找，
那Y找得著。
接著林之孝家的同著老婆子恚生恐有正事呼荆二
者恐丫鬟年青，乘王夫人不在家不服探春等s束，恣意痛，
失了wy，故碚有事o事。探春他砹耍便知其意，
忙笑道：“你又不放心，聿槲砹恕Ｎ]有多吃酒，
不^是大家B笑，⒕谱引子，e耽心。”李w尤氏

都也笑f：“你歇著去T，我也不敢叫他多吃了。”林
之孝家的等人笑f：“我知道，B老太太叫姑娘吃酒姑娘
不肯吃，何r太太不在家，自然BT了。我怕有事，
打打。二t天L了，姑娘B一回子ca些小食骸
素日又不大吃s|西，如今吃一杀酒，若不多吃些|西，怕
受。”探春笑道：“f的是，我也正要吃呢。”因
回^命取c心怼膳匝诀答了，忙去鼽c心。探春又笑
：“你歇著去T，或是姨那Yf喝ァＮ即刻打l
人送酒你吃去。”林之孝家的等人笑回：“不敢I了。”又
站了一回，方退了出怼Ｆ好著笑道：“我的都崃耍
也不好意思他。依我f竟收了T，e惹他再恚倒]意
思了。”探春笑道：“不相干，MQ咱不J真喝酒就T了。”
正f著，只一小丫^笑嘻嘻的走恚骸肮媚快瞧
姑娘去，吃醉了D隹欤在山子後^一K青板石凳上睡著了。”
\人f，都笑道：“快e吵嚷。”f著，都走砜r，果
湘P于山石僻一石凳子上，I香羯蚝ǎ四面芍花
w了一身，M^衣襟上皆是t香散y，手中的扇子在地下，
也半被落花埋了，一群蜂蝶[穰穰的著他，又用o帕包了一
包芍花瓣枕著。\人看了，又是郏又是笑，忙上硗就
扶。湘口泉q作睡Zf酒令，唧唧嘟嘟f：
泉香而酒冽，玉碗盛礴珀光，直到梅梢月上，醉扶w，s
宜H友。
\人笑推他，f道：“快醒醒撼燥去，@潮凳上睡出
病砟亍！毕骐慢秋波，了\人，低^看了一看自己，方
知是醉了。原是砑{霰莒o的，不X的因多P了杀酒，赡
不伲便睡著了，心中反X自愧。B忙起身曛同人碇良t
香圃中，用^水，又吃了杀K茶。探春忙命⑿丫剖拿斫o

他在口龋一r又命他喝了一些酸，方才X得好了些。
下又x了庸菜cP姐送去，P姐阂菜土怼
O等吃^c心，大家也有坐的，也有立的，也有在外^花的，
也有扶谟^~的，各自取便f笑不一。探春便和琴下棋，
O岫^局。林黛玉和玉在一簇花下唧唧不知f些什麽。
只林之孝家的和一群女人Я艘媳DM怼Ｄ窍D愁眉苦
，也不敢Md，只到了A下，便朝上跪下了，碰^有。探
春因一K棋受了常算硭闳タ得了眼，便折了官著，
眼只瞅著棋枰，一b手s伸在盒龋只管抓弄棋子作想，林之
孝家的站了半天，因回^要茶r才看，：“什麽事？”林
之孝家的便指那媳Df：“@是四姑娘屋Y的小丫^彩旱哪铮
F是@人藕虻娜恕Ｗ旌懿缓茫才是我了著他，他f的
也不敢回姑娘，竟要f出去才是。”探春道：“怎麽不回大
奶奶？”林之孝家的道：“方才大奶奶都往d上姨太太去了，
^看，我已回明白了，叫回姑娘怼！碧酱旱溃骸霸貅岵
回二奶奶？”平旱溃骸安换厝ヒ擦T，我回去f一就是了。”
探春cc^，道：“既@麽著，就f出他去，等太太砹耍再
回定Z。”f仍又下棋。@林之孝家的Я四侨巳ゲ惶帷
黛玉和玉二人站在花下，bb知意。黛玉便f道：“你
家三丫^倒是乖人。m然叫他管些事，倒也一步翰豢隙嘧摺
差不多的人就早作起威福砹恕！玉道：“你不知道呢。你
病著r，他至撕准事。@@子也分了人管，如今多掐一草
也不能了。又蠲了准事，文梦液网P姐姐作筏子禁e人。最
是心Y有算的人，M只乖而已。”黛玉道：“要@硬藕茫
咱家Y也太花M了。我m不管事，心Y每常e了，替你一
算，出的多M的少，如今若不省，必致後手不接。”玉
笑道：“{他怎麽後手不接，也短不了咱人的。”黛玉

了，D身就往d上Of笑去了。
玉正欲走r，只u人走恚手扰踔一小Bh洋漆
茶P，Y面可式放著涉R新茶，因：“他往那去了？我你
半日]吃茶，巴巴的倒了涉R恚他又走了。”玉道：
“那不是他，你o他送去。”f著自拿了一R。u人便送了那
R去，偏和O在一，只得一R茶，便f：“那位渴了那位
先接了，我再倒去。”O笑道：“我s不渴，只要一口漱一
漱就蛄恕！闭f著先拿起砗攘艘豢冢剩下半杯f在黛玉手取
u人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我@病，大夫
不S我多吃茶，@半RM蛄耍y你想的到。”f，郑
⒈放下。u人又斫玉的。玉因：“@半日]芳官，
他在那Y呢？”u人四一瞧f：“才在@Y人Y草的，
@子不了。”
玉f，便忙回至房中，果芳官面向Y睡在床上。
玉推他f道：“快e睡X，咱外^B去，一回汉贸燥的。”
芳官道：“你吃酒不理我，教我了半日，可不硭XT了。
”玉拉了他起恚笑道：“咱晚上家Y再吃，回砦医幸u
人姐姐Я四阕郎铣燥，何如？”芳官道：“藕官蕊官都不上
去，挝以谀茄Y也不好。我也不T吃那Il子，早起也]好
生吃。才I了，我已告V了柳嫂子，先o我做一碗盛半碗
粳米送恚我@Y吃了就完事。若是晚上吃酒，不S教人管
著我，我要M力吃蛄瞬帕T。我先在家Y，吃二三斤好惠泉酒
呢。如今W了@谑沧樱他f怕纳ぷ樱@啄暌]。
乘今何沂且_S了。”玉道：“@容易。”
f著，只柳家的果遣了人送了一盒子怼Ｐ⊙嘟又揭
_，Y面是一碗r丸u皮，又是一碗酒清蒸子，一碟Z
的胭脂Z脯，有一碟四奶油松瓤卷酥，K一大碗狎vv碧

蒸的G畦香稻粳米。小燕放在案上，走去拿了小菜K碗
箸^恚芰艘煌腼。芳官便f：“油的，l吃@些|西。
”只泡吃了一碗，了KZZ就不吃了。玉著，
倒X比往常之味有傩┧频模遂吃了一卷酥，又命小燕也
了半碗，泡一吃，十分香甜可口。小燕和芳官都笑了。吃
，小燕便⑹５囊交回。玉道：“你吃了T，若不蛟僖
些怼！毙⊙嗟溃骸安挥靡，@就蛄恕７讲坯暝陆憬隳昧
P子c心o我吃了，我再吃了@，M不用再吃了。”f著，
便站在桌一D吃了，又留下卷酥，f：“@留著o我
吃。晚上要吃酒，o我赏刖瞥跃褪橇恕！玉笑道：“你
也鄢跃疲康戎咱晚上痛喝一。你u人姐姐和晴雯姐姐量
也好，也要喝，只是每日不好意思。今捍蠹议_S。有一件
事，想著诟滥悖我竟忘了，此刻才想起怼Ｒ葬岱脊偃要你
照看他，他或有不到的去，你提他，u人照不^@些人怼
”小燕道：“我都知道，都不用操心。但只@五涸貅樱俊
玉道：“你和柳家的f去，明褐苯兴M砹T，等我告V他
一就完了。”芳官了，笑道：“@倒是正。”小燕又
叫小丫^M恚伏侍洗手倒茶，自己收了礅罚交c婆子，
也洗了手，便去找柳家的，不在下。
玉便出恚仍往t香圃ば\姐妹，芳官在後拿著巾扇。
出了院T，只u人晴雯二人y手回怼玉：“你做
什麽？”u人道：“[下了，等你吃呢。”玉便笑著
方才吃的一告V了他。u人笑道：“我f你是菏常
了香就好。隔合恪ｋm然如此，也上去陪他多少
景骸！鼻琏┯檬种复猎诜脊兕~上，f道：“你就是狐
媚子，什麽空号芰巳コ燥，人怎麽就s下了，也不告V
我一骸！币u人笑道：“不^是`打`撞的遇了，fs下

了可是]有的事。”晴雯道：“既@麽著，要我o用。明
我都走了，芳官一人就蚴沽恕！币u人笑道：“我都
去了使得，你s去不得。”晴雯道：“惟有我是第一要去，
又杏直浚性子又不好，又]用。”u人笑道：“倘或那孔雀
褂子再窟窿，你去了l可a呢。你倒e和我拿三撇四的，
我┠阕什麽，把你械M不拈，Q不印Ｒ话阋膊皇
我的私活┠悖MQ都是他的，你就都不肯做。怎麽我去了
天，你病的七死八活，一夜B命也不o他做了出恚@又是
什麽原故？你到底f，e只佯憨，和我笑，也不了什麽。”
大家f著，碇d上。薛姨也砹恕４蠹乙佬蜃下吃。
玉只用茶泡了半碗，景而已。一r吃，大家吃茶f，
又S便B笑。
外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、豆官等四五人，
都M@中B了一回，大家采了些花草矶抵，坐在花草堆中Y
草。@一f：“我有^音柳。”那一f：“我有_h松。”
那一又f：“我有君子竹。”@一又f：“我有美人蕉。”
@又f：“我有星星翠。”那又f：“我有月月t。”@
又f：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”那又f：“我有
《琵琶》Y的枇杷果。”W官便f：“我有姐妹花。”\人
]了，香菱便f：“我有夫妻蕙。”W官f：“]有
夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花m，一箭祷蕙。凡蕙有
芍Γ上下Y花者兄弟蕙，有K^Y花者夫妻蕙。我@枝
K^的，怎麽不是。”W官]的f了，便起身笑道：“依你f，
若是@芍σ淮笠恍。就是老子鹤愚チ恕Ｈ芍Ρ趁骈_的，
就是仇人蕙了。你h子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也
有夫妻，好不害羞！香菱了，t了，忙要起身Q他，笑
道：“我把你@了嘴的小蹄子！M嘴Y汗的胡f了。等

我起泶虿凰滥氵@小蹄子！”W官他要勾恚怎容他起恚
便忙B身⑺旱埂；仡^笑著央告蕊官等：“你恚椭我
Q他@a嘴。”人L在草地下。\人拍手笑f：“了不得
了，那是一D子水，可惜@了他的新裙子了。”W官回^看了
一看，果旁有一汪e雨，香菱的半扇裙子都@窳耍自己
不好意思，忙Z了手跑了。\人笑不住，怕香菱拿他出猓
也都哄笑一散。
香菱起身低^一瞧，那裙上q滴滴cc流下G水怼Ｕ恨
R不^，可巧玉他Y草，也ち诵┗ú颍忽\
人跑了，只剩了香菱一低^弄裙，因：“怎麽散了？”香
菱便f：“我有一枝夫妻蕙，他不知道，反f我a，因此[
起恚把我的新裙子也v了。”玉笑道：“你有夫妻蕙，我
@Y倒有一枝K蒂菱。”口日f，手s真拈著一枝K蒂菱
花，又拈了那枝夫妻蕙在手取Ｏ懔獾溃骸笆谗岱蚱薏环蚱蓿
K蒂不K蒂，你瞧瞧@裙子。”玉方低^一瞧，便呀了一
，f：“怎麽就拖在泥Y了？可惜@石榴tc最不染。”
香菱道：“@是前呵俟媚Я淼摹９媚镒隽艘l，我做了
一l，今翰派仙怼！玉跌_U道：“若你家，一日遭踏
@一百件也不值什麽。只是^一件既系琴姑娘淼模你和
姐姐每人才一件，他的尚好，你的先v了，M不辜他的心。
二t姨老人家嘴碎，@麽樱我常f你不知^日
子，只遭踏|西，不知惜福呢。@叫姨看了，又f一
不清。”香菱了@，s碰在心坎荷希反倒喜g起砹耍
因笑道：“就是@了。我m有l新裙子，都不和@一拥模
若有一拥模s著Q了，也就好了。^後再f。”玉道：“
你快休樱只站著方好，不然B小衣合パ鞋面都要拖v。我
有主意：u人上月做了一l和@一模一拥模他因有孝，

如今也不穿。竟送了你Q下@恚如何？”香菱笑著u^f：
“不好，他倘或了倒不好。”玉道：“@怕什麽。等
他孝M了，他凼谗犭y道不S你送他e的不成。你若@樱
不是你素日人了！r且不是m人的事，只管告V姐姐也可，
只不^怕姨老人家生饬T了。”香菱想了一想有理，便c^
笑道：“就是@恿T了，e辜了你的心。我等著你，千f叫
他H自送聿藕谩！
玉了，喜g非常，答了忙忙的回怼Ｒ槐谘Y低^心
下暗算：“可惜@麽一人，]父母，B自己本姓都忘了，被
人拐出恚偏又uc了@霸王。”因又想起上日平阂彩且
外想不到的，今日更是意外之意外的事了。一壁胡思y想，
至房中，拉了u人，告V了他原故。香菱之人，o人不
z鄣摹Ｒu人又本是手中撒漫的，rc香菱素相交好，一
此信，忙就_箱取了出碚酆茫S了玉ぶ香菱，他站
在那Y等呢。u人笑道：“我f你太淘饬耍足的淘出故事
聿帕T。”香菱t了，笑道：“多x姐姐了，l知那起促M
鬼使黑心。”f著，接了裙子，展_一看，果然同自己的一印
又命玉背^去，自己叉手向冉庀恚⑦@l系上。u人
道：“把@v了的交c我拿回去，收拾了再o你送怼Ｄ闳裟
回去，看了也是要的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘
o那妹妹T。我有了@，不要他了。”u人道：“你倒大
方的好。”香菱忙又f福道x，u人拿了v裙便走。
香菱玉蹲在地下，⒎讲诺姆蚱揶ヅcK蒂菱用渲
噶艘坑，先抓些落花礓|了，⑦@菱蕙安放好，又⑿
落花硌诹耍方撮土掩埋平服。香菱拉他的手，笑道：“@又
叫做什麽？怪道人人f你T鬼鬼祟祟使人肉麻的事。你瞧瞧，
你@手弄的泥跆滑的，不快洗去。”玉笑著，方起身走

了去洗手，香菱也自走_。二人已走h了挡剑香菱}D身回
斫凶玉。玉不知有何，著呻b泥手，笑嘻嘻的D
：“什麽？”香菱只笑。因那他的小丫^臻鹤碚f：
“二姑娘等你f呢。”香菱方向玉道：“裙子的事可e向
你哥哥f才好。”f，即D身走了。玉笑道：“可不我
了，往虎口Y探^喝ツ亍！闭f著，也回去洗手去了。不知端
，且下回分解。

第六十三回
垅t群芳_夜宴死金丹W理H
f玉回至房中洗手，因cu人商h：“晚g吃酒，大
家取罚不可拘泥。如今吃什麽，好早fo他滢k去。”u
人笑道：“你放心，我和晴雯、麝月、秋y四人，每人五X
y子，共是二伞７m、碧痕、小燕、四核人，每人三X
y子，他有假的不算共是三啥Xy子，早已交o了柳嫂子，
A渌氖碟果子。我和平赫f了，已E了一好Bd酒藏在
那了。我八人翁婺氵^生日。”玉了，喜的忙f：
“他是那Y的X，不叫他出才是。”晴雯道：“他]
X，y道我是有X的！@原是各人的心。那怕他偷的呢，只
管I他的情就是。”玉了，笑f：“你f的是。”u人
笑道：“你一天不挨他删溆苍村你，你再^不去。”晴雯笑
道：“你如今也W牧耍架芑骸！闭f著，大家都笑
了。玉f：P院T去T。”u人笑道：“怪不得人f你是‘
o事忙’，@子P了T，人倒疑惑，越性再等一等。”玉
c^，因f：“我出去走走，四阂ㄋ去，小燕一跟我砹T。
”f著，走至外，因o人，便五褐事。小燕道：“我
才告V了柳嫂子，他倒喜g的很。只是五耗且故芰宋屈溃
回家去又獠×耍那Y淼谩Ｖ坏群昧肆T。”玉了，不免
後悔LU，因又：“@事u人知道不知道？”小燕道：“我

]告V，不知芳官可f了不曾。”玉道：“我s]告V^他，
也T，等我告V他就是了。”f，}走M恚故意洗手。
已是掌r分，得院T前有一群人M怼４蠹腋舸扒囊，
果林之孝家的和管事的女人走恚前^一人提著大艋\。
晴雯悄笑道：“他查上夜的人砹恕＿@一出去，咱好PT
了。”只怡t院凡上夜的人都迎了出去，林之孝家的看了不
少。林之孝家的吩咐：“e耍X吃酒，放倒^睡到大天亮。我
是不依的。”\人都笑f：“那Y有那哟竽子的人。”
林之孝家的又：“二睡下了]有？”\人都回不知道。
u人忙推玉。玉了鞋，便迎出恚笑道：“我]睡呢。
M硇歇。”又叫：“u人倒茶怼！绷种孝家的忙M恚
笑f：“]睡？如今天L夜短了，早些睡，明浩鸬姆皆纭
不然到了明日起t了，人笑f不是x上W的公子了，倒
象那起挑_h了。”f，又笑。玉忙笑道：“f的是。
我每日都睡的早，每日M砜啥际俏也恢道的，已睡了。
今阂虺粤嗣媾峦Ｗ∈常所以多B一子。”林之孝家的又向
u人等笑f：“沏些普洱茶吃。”u人晴雯二人忙笑f：
“沏了一茶缸子女翰瑁已吃^赏肓恕４竽镆L一碗，都
是F成的。”f著，晴雯便倒了一碗怼Ａ种孝家的又笑道：
“@些r我二嘴Y都Q了字眼，s著@孜淮蠊媚竟
叫起名字怼ｋm然在@屋Y，到底是老太太、太太的人，
嘴Y尊重些才是。若一r半刻偶然叫一使得，若只管叫起恚
怕以後兄弟侄赫樱便惹人笑，f@家子的人眼Y]有L
。”玉笑道：“f的是。我原不^是一r半刻的。”
u人晴雯都笑f：“@可e委屈了他。直到如今，他可姐姐]
x了口。不^B的r侯叫一半名字，若著人s是和先一
印！绷种孝家的笑道：“@才好呢，@才是x知Y的。越

自己td，越尊重，ef是三五代的人，F睦咸太、太太
屋Y苓^淼模便是老太太、太太屋Y的汗海p易也
他不的。@才是受^{教的公子行事。”f，吃了茶，便f：
“安歇T，我走了。”玉f：“再歇歇。”那林之孝
家的已Я诵\人，又查e去了。
@Y晴雯等忙命P了T，M硇φf：“@位奶奶那Y吃了
一杯砹耍Z三叨四的，又排隽宋一D去了。”麝月笑道：
“他也不是好意的，少不得也要常提著些骸Ｒ驳谭乐怕走了
大褶旱囊馑肌！闭f著，一面[上酒果。u人道：“不用桌，
咱把那花梨A炕桌子放在炕上坐，又b，又便宜。”f
著，大家果然E怼ｗ暝潞退耗沁去搬果子，用大茶P
做四五次方搬\了怼老婆子蹲在外面火盆上Y酒。玉
f：“天幔咱都了大衣裳才好。”\人笑道：“你要
你，我要流安席呢。”玉笑道：“@一安就安到五
更天了。知道我最怕@些俗套子，在外人跟前不得已的，@
子Y我就不好了。”\人了，都f：“依你。”於是先不
上坐，且忙著卸y衣。
一r⒄b卸去，^上只S便挽著髟
赞海身上皆是L裙短
\。玉只穿著大t棉小\子，下面Gc墨袷，散著
_，倚著一各色玫瑰芍花瓣b的玉色A新枕^，和芳官
先拳。r芳官M口嚷幔只穿著一件玉色t青q三
色子Y的水田小A\，束著一l柳G汗巾，底下水t撒花A
，也散著腿。^上眉~著一圈小p，w至心，Y一
根Z卵粗的p，拖在X後。右耳眼戎蝗著米粒大小的一
小玉塞子，左耳上е一白果大小的硬t金大子，
越@的面如M月q白，眼如秋水清。引的\人笑f：“他
倒像是p生的弟兄。”u人等一一的斟了酒恚f：“

且等等再拳，m不安席，每人在手Y吃我一口T了。”於
是u人先，端在唇上吃了一口，N依次下去，一一吃^，大
家方FA坐定。小燕四阂蚩谎刈不下。便端了椅子，近
炕放下。那四十碟子，皆是一色白粉定G的，不^只有小茶
碟大，Y面不^是山南海北，中原外，或只蝓r，或水或，
天下所有的酒果菜。玉因f：“咱也行令才好。”
u人道：“斯文些的才好，e大呼小叫，惹人。二t我
不R字，可不要那些文的。”麝月笑道：“拿骰子咱tT。
”玉道：“]趣，不好。咱占花名汉谩！鼻琏┬Φ溃骸
正是早已想弄@B意骸！币u人道：“@B意m好，人少
了]趣。”小燕笑道：“依我f，咱竟悄悄的把姑娘林姑
娘了眍B一回子，到二更天再睡不t。”u人道：“又_T
喝舻聂[，倘或遇巡夜的呢？”玉道：“怕什麽，咱
三姑娘也吃酒，再他一才好。有琴姑娘。”\人都道：
“琴姑娘T了，他在大奶奶屋Y，叨登的大l了。”玉道：
“怕什麽，你就快去。”小燕四憾嫉貌涣艘宦，二人忙
命_了T，分^去。
晴雯、麝月、u人三人又f：“他去，只怕林
不肯恚得我去，死活拉他怼！膘妒且u人晴雯忙又
命老婆子打艋\，二人又去。果然Of夜深了，黛玉f身
上不好，他二人再三央求f：“好歹o我一cw面，略坐坐
再怼！碧酱郝了s也g喜。因想：“不李w，倘或被他知
道了倒不好。”便命翠墨同了小燕也再三的了李w和琴二
人，R，先後都到了怡t院中。u人又死活拉了香菱怼？
上又K了一桌子，方坐_了。
玉忙f：“林妹妹怕冷，^@靠板壁坐。”又拿靠
背|著些。u人等都端了椅子在炕沿下一陪。黛玉sx桌hh

的靠著。靠背，因笑向O、李w、探春等道：“你日日f
人夜聚博，今何自己也如此，往後怎麽f人。”李w笑
道：“@有何妨。一年之中不^生日g如此，Ko夜夜如此，
@倒也不怕。”f著，晴雯拿了一竹雕的`筒恚Y面b著
象牙花名`子，u了一u，放在中。又取^骰子恚盛在盒
龋u了一u，揭_一看，Y面是五c，抵O。O便笑
道：“我先抓，不知抓出什麽怼！闭f著，⑼u了一u，
伸手掣出一根，大家一看，只上著一支牡丹，}著“W
冠群芳”四字，下面又有的小字一句唐，道是：
任是o情也尤恕
又注著：“在席共R一杯，此群芳之冠，S意命人，不
拘~雅o，道一t以侑酒。”\人看了，都笑f：“巧的很，
你也原配牡丹花。”f著，大家共R了一杯。O吃^，便笑
f：“芳官唱一支我T。”芳官道：“既@樱大家吃T
杯好的。”於是大家吃酒。芳官便唱：“垠坶_L光好。”
\人都道：“快打回去。@子很不用你砩郏你O好的
唱怼！狈脊僦坏眉的唱了一支《p花r》：
翠P毛翎帚叉，e踏天T呗浠āＤ看那L起
玉m沙。猛可的那一与下，抵多少T外即天涯。您
再休要攸S一翰睿再休向|老Fu酒家。
您c俺眼向霞。洞e呵，您得了人可便早些夯卦，
若t呵，e教人留恨碧桃花。
才T。玉s只管拿著那，口阮淼谷ツ睢叭问o情

也尤恕保了@曲子，眼看著芳官不Z。湘忙一手Z了，
ScO。O又S了一十六c，档教酱海探春笑道：“
我不知得什麽呢。”伸手掣了一根出恚自己一瞧，便S
在地下，t了，笑道：“@|西不好，不行@令。@原是
外^男人行的令，S多混在上^。”\人不解，u人等忙
拾了起恚\人看上面是一枝杏花，那t字著“池仙品”
四字，：
日t杏倚栽。
注：“得此者，必得F婿，大家恭R一杯，共同一杯。”
\人笑道：“我f是什麽呢。@原是|w中取虻模除了@
扇根有@的，Kos，@有何妨。我家已有了王妃，
y道你也是王妃不成。大喜，大喜。”f著，大家砭础Ｌ酱
那Y肯，s被史湘、香菱、李w等三四人死活灌了
下去。探春只命蠲了@，再行e的，\人嗖豢弦馈Ｏ骐拿
著他的手S了十九c出恚便李氏掣。李氏u了一u，
掣出一根硪豢矗笑道：“好O。你瞧瞧，@谑沧泳褂行
意思。”\人瞧那上，著一枝老梅，是著“霜院姿”
四字，那一面f是：
竹h茅舍自甘心。
注：“自一杯，下家S骰。”李w笑道：“真有趣，你
S去T。我只自吃一杯，不你的Ucd。”f著，便吃酒，
Ⅶ贿^c黛玉。黛玉一S，是十八c，便湘掣。湘笑
著，揎拳镄涞纳焓殖噶艘桓出怼４蠹铱r，一面著一枝

海棠，}著“香羯蚝ā彼淖郑那面道是：
只恐夜深花睡去。
黛玉笑道：“‘夜深’字，改‘石觥字。”\人便
知他趣白日g湘醉P的事，都笑了。湘笑指那自行船c黛
玉看，又f“快坐上那船家去T，e多了。”\人都笑了。
因看注：“既‘香羯蚝ā，掣此者不便酒，只令上
下二家各一杯。”湘拍手笑道：“阿陀佛，真真好！”
恰好黛玉是上家，玉是下家。二人斟了杀只得要。玉
先了半杯，瞅人不，fc芳官，端起肀阋P脖。黛玉只
管和人f，⒕迫折在漱盂攘恕Ｏ骐便b起骰子硪S
九c，等ピ麝月。麝月便掣了一根出怼４蠹铱r，@面上
一枝荼花，}著“韶AO”四字，那著一句f，道是：
_到荼汜花事了。
注：“在席各三杯送春。”麝月怎麽v，玉愁眉忙
藏了f：“咱且喝酒。”f著大家吃了三口，以充三杯之
怠ｗ暝乱S十九c，香菱。香菱便掣了一根K蒂花，}
著“春@瑞”，那面著一句，道是：
B理枝^花正_。
注：“共R掣者三杯，大家陪一杯。”香菱便又S了六
c，黛玉掣。黛玉默默的想道：“不知有什麽好的被我掣
著方好。”一面伸手取了一根，只上面著一枝芙蓉，}著

“L露清愁”四字，那面一句f，道是：
莫怨|L自嗟。
注：“自一杯，牡丹陪一杯。”\人笑f：“@好O。
除了他，e人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了。於是了酒，便
S了二十c，著u人。u人便伸手取了一支出恚s是一
枝桃花，}著“武陵e景”四字，那一面f著道是：
桃t又是一年春。
注：“杏花陪一K，坐中同庚者陪一K，同辰者陪一K，同
姓者陪一K。”\人笑道：“@一回狒[有趣。”大家算恚
香菱，晴雯，O三人皆c他同庚，黛玉c他同辰，只o同姓
者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一R。”於是大家斟了
酒，黛玉因向探春笑道：“命中著招F婿的，你是杏花，快
喝了，我好喝。”探春笑道：“@是什麽，大嫂子手o
他一下子。”李w笑道：“人家不得F婿反挨打，我也不忍的。
”f的\人都笑了。
u人才要S，只有人叫T。老婆子忙出去r，原硎
薛姨打l人砹私喻煊竦摹Ｐ\人因赘了，人回：“二更
以後了，R打^十一下了。”玉q不信，要^表砬屏艘磺疲
已是子初初刻十分了。黛玉便起身f：“我可尾蛔×耍回去
要吃呢。”\人f：“也都散了。”u人玉等要留
著\人。李wO等都f：“夜太深了不象，@已是破格了。”
u人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”f著，晴雯等已都
斟M了酒，每人吃了，都命c簟Ｒu人等直送^沁芳亭河那

方回怼
P了T，大家}又行起令怼Ｒu人等又用大R斟了祖R，
用P了各庸菜c地下的老吃。彼此有了三分酒，便
猜拳A唱小曲骸Ｄ翘煲阉母r分，老一面明吃，一面
暗偷，酒已罄，\人了{罕，方收拾盥漱睡X。芳官吃的
扇胭脂一般，眉稍眼角越添了S多丰，身子D不得，便睡
在u人身上，“好姐姐，心跳的很。”u人笑道：“lS你M
力灌起怼！毙⊙嗨阂D不得，早睡了。晴雯只管叫。
玉道：“不用叫了，咱且胡y歇一歇T。”自己便枕了那t
香枕，身子一歪，便也睡著了。u人芳官醉的很，恐[他唾
酒，只得pp起恚就⒎脊俜鲈玉之龋由他睡了。自己
s在γ骈缴系瓜隆
大家黑甜一X，不知所之。及至天明，u人眼一看，只
天色晶明，忙f：“可t了。”向γ娲采锨屏艘磺疲只
芳官^枕著炕沿上，睡q未醒，B忙起斫兴。玉已翻身醒
了，笑道：“可t了！”因又推芳官起身。那芳官坐起恚q
l怔揉眼睛。u人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎麽也不地
方y挺下了。”芳官了，瞧了一瞧，方知道和玉同榻，
忙笑的下地恚f：“我怎麽吃的不知道了。”玉笑道：“
我竟也不知道了。若知道，o你上抹些黑墨。”f著，丫^
M硭藕蚴嵯础玉笑道：“昨河_，今和砩衔疫席。”
u人笑道：“TTT，今嚎e[了，再[就有人f了。”
玉道：“怕什麽，不^才纱瘟T了。咱也算是吃酒了，
那一子酒，怎麽就吃光了。正是有趣，偏又]了。”u人笑
道：“原要@硬庞腥ぁ１刂僚dM了，反o後味了，昨憾己
上砹耍晴雯B臊也忘了，我得他唱了一。”四盒Φ溃
“姐姐忘了，B姐姐唱了一呢。在席的l]唱^！”\人

了，俱t了，用墒治罩笑不住。
忽平盒ξ嘻的走恚fH自碚昨日在席的人：“今
何疫|，短一也使不得。”\人忙坐吃茶。晴雯笑道：
“可惜昨夜]他。”平好：“你夜Y做什麽恚俊币u人
便f：“告V不得你。昨阂寡Y狒[非常，B往日老太太、太
太е\人B也不及昨哼@一B。一酒我都鼓v光了，一
吃的把臊都G了，三不知的又都唱起怼Ｋ母多天才M三
Q四的打了一盹骸！逼盒Φ溃骸昂茫白和我要了酒怼
也不我，f著o我，馕摇！鼻琏┑溃骸敖核席，
必碚你的，等著T。”平盒道：“他是l，l是他？”
晴雯了s著笑打，f著：“偏你@耳朵尖，得真。”平
笑道：“@子有事不和你f，我质氯チ恕Ｒ换卦俅虬l人
，一不到，我是打上T淼摹！玉等忙留，他已去了。
@Y玉梳洗了正吃茶，忽然一眼看_底下褐一
，因f道：“你@S便混|西也不好。”u人晴雯等忙
：“又怎麽了，l又有了不是了？”玉指道：“_下是
什麽？一定又是那位的幼油了收的。”晴雯忙拿了出
恚s是一字帖海fc玉看r，原硎且粉{子，上
面著“外人妙玉恭Cb叩芳辰。”玉看，直跳了起恚
忙：“@是l接了淼模恳膊桓嬖V。”u人晴雯等了@般，
不知是那要o的人淼奶子，忙一R：“昨赫l接下了
一帖子？”四好w跑M恚笑f：“昨好钣K]H恚
只打l送怼Ｎ揖R在那Y，l知一D酒就忘了。”\
人了，道：“我l的，@哟篌@小怪，@也不值的。”
玉忙命：“快拿怼！碑r拿了，研了墨，看他下著“
外人”三字，自己竟不知回帖上回什麽字硬畔场Ｖ还芴
P出神，半天仍]主意。因又想：“若O去，他必又批u

怪Q，不如黛玉去。”
想T，袖了帖海黛玉。^了沁芳亭，忽岫
巍巍的迎面走怼玉忙：“姐姐那Y去？”岫笑道：
“我找妙玉f。”玉了，f道：“他人孤癖，不
合r宜，f人不入他目。原硭推重姐姐，竟知姐姐不是我
一流的俗人。”岫笑道：“他也未必真心重我，但我和他做
^十年的居，只一之隔。他在蟠香寺修，我家原寒素，
U的是他RY的房子，住了十年，o事到他RY去作伴。我所
J的字都是承他所授。我和他又是v之交，又有半之分。
因我投H去了，得他因不合r宜，莶蝗荩竟投到@Y
怼Ｈ缃裼痔炀合，我得遇，f情竟未易。承他青目，更
佼日。”玉了，恍如了焦雷一般，喜的笑道：“怪道
姐姐e止言，超然如野Qe，原碛斜径怼Ｕ因他的一
件事我y，要教e人去。如今遇姐姐，真是天巧合，
求姐姐指教。”f著，便拜帖取c岫看。岫笑道：“他
@脾饩共荒芨模竟是生成@等放Q僻了。]拜帖上
下e的，@可是俗Zf的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不
男’，成什麽道理。”玉f，忙笑道：“姐姐不知道，
他原不在@些人中算，他原是世人意外之人。因取我是些微
有知R的，方o我@帖子。我因不知回什麽字硬藕茫竟]了
主意，正要去林妹妹，可巧遇了姐姐。”岫了玉@
，且只用眼上下打量了半日，方笑道：“怪道俗Zf
的‘名不如面’，又怪不得妙玉竟下@帖子o你，又怪不
得上年竟o你那些梅花。既B他@樱少不得我告V你原故。
他常f：‘古人自hx五代唐宋以斫o好，只有删浜茫
f道：“v有千年FT，K一土z^。”所以他自Q‘
外之人’。又常文是f子的好，故又或Q‘畸人’。他

若帖子上是自Q‘畸人’的，你就他‘世人’。畸人者，
他自Q是畸零之人，你t自己乃世中__之人，他便喜了。如
今他自Q‘外之人’，是自^蹈於F之外了，故你如今只
下‘热恕，便合了他的心了。”玉了，如醍醐灌，
蚜艘宦，方笑道：“怪道我家Rf是‘F寺’呢，原
碛羞@一f。姐姐就，我去回帖。”岫了，便自往
纱溻怼玉回房了帖子，上面只“热玉熏沐
拜”鬃郑H自拿了到纱溻郑只隔Tp和哆M去便回砹恕
因又芳官梳了^，挽起髟
赞恚Я诵┗ù洌忙命他改y，
又命⒅的短剃了去，露出碧青^皮恚中分大，又
f：“冬天作大貂鼠P兔В_上穿虎^P五彩小鹧ィ
或散著腿，只用Qm厚底鞋。”又f：“芳官之名不好，
竟改了男名才e致。”因又改作“雄奴”。芳官十分Q心，又
f：“既如此，你出T也我出去。有人，只f我和茗一
拥男P就是了。”玉笑道：“到底人看的出怼！狈脊傩
道：“我f你是o才的。咱家F有准彝练，你就f我是小
土番骸r且人人f我打垂好看，你想@可妙？”玉
了，喜出意外，忙笑道：“@s很好。我亦常官T人等多有
跟耐I俘之N，D其不畏L霜，鞍R便捷。既@等，再起
番名，叫作“耶律雄奴”。‘雄奴’二音。又c匈奴相通，
都是犬戎名姓。r且@煞N人自蛩r便中A之患，x唐T
朝，深受其害。幸得咱有福，生在今之世，大舜之正裔，
}虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月|兆不朽，所以凡
朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱
手a^h斫怠Ｎ正作`他，君父生色。”芳官笑
道：“既@又，你去操弓R，W些武，挺身出去拿
反叛恚M不M忠效力了。何必借我，你鼓唇u舌的，自

己_心作颍sf是Q功德呢。”玉笑道：“所以你不明
白。如今四海e服，八方o，千d百d不用武洹Ｔm一
蛞恍Γ也Q，方不。坐享升平了。”芳官了有理，
二人自妥N甚宜。玉便叫他“耶律雄奴”。
究竟Z府二宅皆有先人年所@之囚n奴`，只不^令
其BR匹，皆不堪大用。湘素憨虍常，他也最喜武扮
的，每每自己束В穿折袖。近玉⒎脊侔绯赡凶樱他
便⒖官也扮了小子。那葵官本是常刮剔短，好便於面上
粉墨油彩，手_又伶便，打扮了又省一邮帧＠罴w探春了也
郏便琴的官也就命他打扮了一小童，^上丫髻，
短\t鞋，只差了T，便笆蛏系囊琴童。湘⒖官
改了，Q作“大英”。因他姓f，便叫他作f大英，方合自己
的意思，暗有‘惟大英雄能本色’之Z，何必T朱抹粉，才是
男子。官身量年o皆O小，又O鬼`，故曰щ官。@中人也
舅作“阿”的，也有咀鳌俺炊棺印钡摹琴反f琴童
童等名太熟了，竟是字e致，便Q作“童”。
因後平哼席，ft香圃太幔便在榆a堂中[了紫
新酒佳肴。可喜尤氏又Я伺屮P偕x二妾^磉[B。@二妾亦
是青年姣憨女子，不常^淼模今既入了@@，再遇湘、
香菱、芳蕊一干女子，所^‘方以聚，物以群分’二Z不e，
只他f笑不了，也不管尤氏在那Y，只{丫鬟去伏侍，
且同\人一一的[B。一r到了怡t院，忽玉叫“耶律雄
奴”，把佩P、偕x、香菱三人笑在一，是什麽，大
家也W著叫@名字，又叫e了音，或忘了字眼，甚至於叫出
“野H子”恚引的合@中人凡o不笑倒。玉又人人
取笑，恐作v了他，忙又f：“海西福朗思牙，有金星玻璃
石，他本番Z以金星玻璃名‘囟佳Y{’。如今⒛惚

作他，就改名窘小囟佳Y{’可好？”芳官了更喜，f：
“就是@恿T。”因此又玖诉@名。\人嫌拗口，仍翻h名，
就尽安ＡА薄
e言少述，且f下\人都在榆a堂中以酒名，大家B
笑，命女先艄摹Ｆ翰闪艘恢ι炙，大家s二十砣骰
令，狒[了一回。因人回f：“甄家有女人送|西砹恕
”探春和李w尤氏三人出去h事d相，@Y\人且出砩⒁
散。佩P偕x去打秋千B耍，玉便f：“你上去，
我送。”慌的佩Pf：“T了，e替我[y子，倒是叫‘
野H子’硭退褪沟谩！玉忙笑f：“好姐姐eB了，]
的叫人跟著你W著R他。”偕x又f：“笑了，怎麽打呢。
掉下碓猿瞿愕狞S子怼！迸屮P便s著他打。
正B笑不^，忽|府中人慌慌跑碚f：“老
e天了。”\人了，唬了一大跳，忙都f：“好好的Ko疾
病，怎麽就]了？”家下人f：“老天天修，定是功行A
M，升仙去了。”尤氏一此言，又Z珍父子KZI等皆不
在家，一r竟]著己的男子恚未免忙了。只得忙卸了y，
命人先到玄真^⑺有的道士都i了起恚等大砑。
一面忙忙坐Я速升一干家人媳D出城。又太t看到底
系何病。大夫人已死，何\}恚素知Z敬庵g
偬Q，更至⑿嵌YY，守庚申，服`砂，妄作，^於
神M力，反因此了性命的。如今m死，肚中杂菜畦F，面皮
嘴唇的紫{裂。便向媳D回f：“系玄教中吞金服砂，
而{。”\道士慌的回f：“原是老秘法新制的丹砂吃
事，小道也曾裾f‘功行未到且服不得’，不承望老於今
夜守庚申r悄悄的服了下去，便升仙了。@恐是虔心得道，已
出苦海，去皮囊，自了去也。”尤氏也不，只命i著，等

Z珍戆l放，且命人去wR笮拧Ｒ幻婵匆@Y窄M，不能停
放，MQ也不能M城的，忙b裹好了，用IE至F寺硗
放，掐指算恚至早也得半月的工夫，Z珍方能淼健Ｄ拷裉
庋幔不得相待，遂自行主持，命天文生窳巳掌谌。
勰疽严翟缒湎录脑诖R的，甚是便宜。三日後便_势菩。
一面且做起道淼荣Z珍。
s府中P姐撼霾恚李w又照姊妹，玉不R事w，
只得⑼忸^之事和辛家中二等管事人。Z王肩、Z、Z
珩、Z、Z菖、Z菱等各有淌隆Ｓ仁喜荒芑丶遥便⑺^
母接碓府看家。他@^母只得未出嫁的小女恚
一闫鹁硬欧判摹
且fZ珍了此信，即忙告假，KZ蓉是有之人。Y部
今隆敦孝弟，不敢自＃具本旨。原硖熳O是仁孝^
天的，且更隆重功臣之裔，一此本，便tZ敬何。Y部
代奏：“系M士出身，祖已a其子Z珍。Z敬因年~多疾，
常Bo于都城之外玄真^。今因疾{於寺中，其子珍，其O蓉，
F因孰S{在此，故乞假w。”天子了，忙下~外恩旨
曰：“Z敬m白衣o功于，念彼祖父之功，追n五品之。
令其子O扶柩由北下之TM都，入彼私第。任子OM识Y
扶柩回籍外，著光寺按上例n祭。朝中由王公以下准其祭
吊。J此。”此旨一下，不但Z府中人x恩，B朝中所有大臣
皆嵩呼Q不^。
Z珍父子星夜Y回，半路中又Z王肩Z二人I家丁wT
而恚看Z珍，一RL鞍下R安。Z珍忙：“作什麽？”
Z王肩回f：“嫂子恐哥哥和侄砹耍老太太路上o人，叫我
碜o送老太太的。”Z珍了，Q不^，又家中如
何料理。Z王肩等便⑷绾文昧说朗浚如何挪至家R，怕家o

人接了H家母和姨娘在上房住著。Z蓉下也下了R，
姨娘砹耍便和Z珍一笑。Z珍忙f了茁“妥”，
加鞭便走，店也不投，B夜QRwY。一日到了都T，先奔入
F寺。那天已是四更天猓坐更的知，忙喝起\人怼ＹZ
珍下了R，和Z蓉放大哭，拇箝T外便跪爬M恚至棺前稽
泣血，直哭到天亮喉刀×朔阶　Ｓ仁系榷家积R^。Z
珍父子忙按YQ了凶服，在棺前俯伏，o奈自要理事，竟不能
目不物，耳不，少不得p些悲戚，好指]\人。因⒍
旨涫雠c\H友了。一面先打lZ蓉家中料理停`之事。
Z蓉得不得一海先TRw碇良遥忙命前d收桌椅，
下 扇，挂孝幔子，T前起鼓手棚牌堑仁隆Ｓ置χM砜赐
祖母姨娘。原碛壤习踩四旮呦菜，常歪著，他二姨娘三
姨娘都和丫^作活，他砹硕嫉馈ＹZ蓉且嘻嘻的望他
二姨娘笑f：“二姨娘，你又砹耍我父H正想你呢。”尤
二姐便t了，R道：“蓉小子，我^扇詹涣R你拙洌你就
^不得了。越lBwy都]了。你是大家公子哥海每
日念WY的，越lB那小家子瓢坎的也跟不上。”f著手
拿起一熨斗恚ь^就打，的Z蓉抱著^L到蜒Y告。
尤三姐便上硭鹤欤又f：“等姐姐砑遥咱告V他。”Z
蓉忙笑著跪在炕上求，他又笑了。Z蓉又和二姨砂仁
吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一。Z蓉用舌^都舔著吃
了。\丫^看不^，都笑f：“嵝⒃谏砩希老娘才睡了X，
他m小，到底是姨娘家，你太眼Y]有奶奶了。回砀嬖V
，你吃不了兜著走。”Z蓉撇下他姨娘，便抱著丫^H嘴：
“我的心肝，你f的是，咱他。”丫^忙推他，恨
的R：“短命鬼海你一般有老婆丫^，只和我[，知道的
f是B，不知道的人，再遇那v心肺的鄱喙荛f事嚼舌^

的人，吵嚷的那府Yl不知道，l不背地Y嚼舌f咱@y
ぁ！辟Z蓉笑道：“各T另簦l管l的事。都蚴沟牧恕
古至今，Bh朝和唐朝，人fv唐臭h，何r咱@宗人家。
l家]L流事，e我f出怼＿B那大老@麽利害，I叔
和那小姨娘不乾Q呢。P姑娘那，瑞叔想他的ぁ
那一件m了我！”
Z蓉只管信口_合胡言y道之g，只他老娘醒了，安
好，又f：“y老祖宗谛模又y晌灰棠锸芪屈，我
感戴不M。惟有等事完了，我合家大小，登T去磕
^。”尤老人c^道：“我的海倒是你f。H戚原
是的。”又：“你父H好？r得了信s到的？”Z蓉笑
道：“才s到的，先打l我瞧你老人家砹恕：么跚竽憷先
家事完了再去。”f著，又和他二姨D眼，那尤二姐便悄悄咬
牙含笑：“很嚼舌^的猴横套樱留下我o你爹作娘不
成！”Z蓉又蛩老娘道：“放心T，我父H每日晌灰棠
操心，要又有根基又富F又年青又俏皮的晌灰痰，好
聘嫁@二位姨娘的。@啄昕]得，可巧前日路上才相准了
一。”尤老只真，忙是l家的，二姊妹G了活，一
^笑，一^s著打。f：“e信@雷打的。”B丫^都f：
“天老有眼，仔雷要o！”又值人砘卦：“事已完了，
哥撼鋈タ戳耍回的去。”那Z蓉方笑嘻嘻的去了。不
知如何，且下回分解。

第六十四回
幽淑女悲}五美吟浪子情z九佩
fZ蓉家中T事已妥，B忙s至寺中，回明Z珍。於
是B夜分派各淌氯艘郏KA湟磺用幡杠等物。裼诔
四日卯r`柩M城，一面使人知T位H友。是日，xj
耀，e客如，自F寺至府，A路看的何止等f人。戎
有嗟U的，也有羡慕的，又有一等半瓶醋的x人，f是“
Yc其奢易莫若戚”的，一路h不一。至未申r方到，
㈧`柩停放在正堂之取９┑炫e哀已，H友u次散回，只剩
族中人分理迎e送客等事。近H只有邢大舅相伴未去。Z珍Z
蓉此rY法所拘，不免在`旁籍草枕K，恨苦居省Ｈ松⑨幔
仍乘空に小姨子P混。玉亦每日在府穿孝，至晚人散，
方回@Y。P姐身w未愈，m不能r常在此，或遇_bH
友上祭之日，亦赀^恚相陀仁狭侠怼
一日，供早，因此r天馍虚L，Z珍等B日诰耄不
免在`旁假寐。玉o客至，遂欲回家看黛玉，因先回至
怡t院中。M入T恚只院中寂oo人，有老婆子c小
丫^在回廊下取便乘觯也有睡P的，也有坐著打盹的。
玉也不去@印Ｖ挥兴嚎匆，B忙上前泶蚝子。⑾破r，
只芳官自笑跑出，缀跖c玉撞M选Ｒ灰玉，方
含笑站住，f道：“你怎麽砹耍磕憧炫c我r住晴雯，他要打

我呢。”一Z未了，只得屋任溜W喇的y，不知是何物
撒了一地。S後晴雯s砹R道：“我看你@小蹄子往那Y去，
了不叫打。玉不在家，我看你有l砭饶恪！玉B忙
笑r住，f道：“你妹子小，不知怎麽得罪了你，看我的分上，
他T。”晴雯也不想玉此r回恚乍一，不X好笑，遂
笑f道：“芳官竟是狐狸精的，竟是拘神遣⒌姆咒也
]有@涌臁！庇中Φ溃骸熬褪悄阏嬲了神恚我也不怕。”
遂Z手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在玉身後。玉遂一手拉
了晴雯，一手y了芳官。M入屋取？r，只西炕上麝月、
秋y、碧痕、紫等正在那Y抓子黑A瓜子耗亍s是芳官
c晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因s芳官，鹊
子喝隽艘坏亍玉g喜道：“如此L天，我不在家，正恐你
寂寞，吃了睡X睡出病恚大家ぜ事B笑消遣甚好。”
因不u人，又道：“你u人姐姐呢？”晴雯道“u人麽。
越l道W了，自在屋Y面壁呢。@好一我]M去，不知
他作什麽呢，一些庖猜不。你快瞧瞧去T，或者此r
悟了，也未可定。”
玉f，一面笑，一面走至里g。只u人坐在近窗床
上，手中拿著一根灰色l子，正在那Y打Y子呢。玉M恚
B忙站起恚笑道：“晴雯@|西派我什麽呢。我因要s著
打完了@Y子，]工夫和他瞎[，因哄他道：‘你B去
T，趁著二不在家，我要在@Yo坐一坐，B一B神。’他
就派了我@些混，什麽‘面壁了’‘⒍U了’的，等一
我不撕他那嘴。”玉笑著挨近u人坐下，瞧他打Y子，道：
“@麽L天，你也歇息歇息，或和他B笑，要不，瞧瞧林
妹妹去也好。怪岬模打@那Y使？”u人道：“我你
的扇套是那年|府Y蓉大奶奶的事情上作的。那青|西除

族中或H友家夏天有适路У弥，一年遇著б稍猓平常
又不犯做。如今那府Y有事，@是要^去天天У模所以我s
著另作一。等打完了Y子，o你Q下那f的怼Ｄ汶m然不v
究@，若叫老太太回砜匆，又f我躲校B你的穿
之物都不心了。”玉笑道：“@真y你想的到。只是也
不可^於s，嶂了倒是大事。”f著，芳官早托了一杯鏊
刃屡鹊牟怼Ｒ玉素昔秉x柔脆，m暑月不敢用冰，只以
新汲井水⒉柽B亟在盆龋不r更Q，取其鲆舛已。玉
就芳官手瘸粤税氡K，遂向u人道：“我r已吩咐了茗，
若珍大哥那有要o的客r，叫他即刻送信；若o要o的事，
我就不^去了。”f，遂出了房T，又回^向碧痕等道：“
如有事往林姑娘碚椅摇！膘妒且酵t湘^砜戴煊瘛
⑦^了沁芳颍只雪雁I著老婆子，手中都拿著菱
藕瓜果之。玉忙雪雁道：“你姑娘聿怀赃@些|
西的，拿@些瓜果何用？不是要那位姑娘奶奶麽？”雪雁笑
道：“我告V你，可不S你姑娘f去。”玉c^允。雪
雁便命婆子：“先⒐瞎送去交c紫N姐姐。他要我，
你就f我做什麽呢，就怼！蹦瞧抛哟著去了。雪雁方f道：
“我姑娘@扇辗接X身上好些了。今日後，三姑娘著
要瞧二奶奶去，姑娘也]去。又不知想起了甚麽恚自己感
了一回，提P了好些，不知是是~。叫我鞴瞎去r，又
叫紫N⑽[著的小琴桌上的O搬下恚⒆雷优苍谕
g地，又叫⒛驱文放在桌上，等瓜果r用。若f是
人呢，不犯先忙著把t[出怼Ｈ粽fc香呢，我姑娘素
日屋瘸[新r花果木瓜之，又不大喜熏衣服；就是c香，
亦c在常坐P之。y道是老婆子把屋子熏臭了要拿香熏
熏不成。究竟B我也不知何故。”f，便B忙的去了。

玉@Y不由的低^心燃想道：“雪雁f恚必有原
故。若是同那一位姊妹e坐，亦不必如此先O具。或者是
姑爹姑的忌辰，但我得每年到此日期老太太都吩咐另外整
理肴送去c林妹妹私祭，此r已^。大s必是七月因瓜果
之，家家都上秋祭的，林妹妹有感于心；所以在私室自己
奠祭，取《Y》：‘春秋]其r食’之意，也未可定。但我
此刻走去，他感，必O力窠猓又怕他吏dY於心，若
不去，又恐他^於感，o人裰埂杉皆足致疾。莫若先到
P姐姐一看，在彼稍坐即回。如若林妹妹感，再O法_
解，既不至使其^悲，哀痛稍申，亦不至抑d致病。”想，
遂出了@T，一降进P姐怼
正有S多淌缕抛回事，散出。P姐赫倚著T
和平赫f呢。一了玉，笑道：“你回砹索帷Ｎ也欧愿
了林之孝家的。叫他使人告V跟你的小P，若]什麽事趁便
你回硇息歇息。再者那Y人多，你那Y禁得住那些馕丁２
想恰好你倒砹恕！玉笑道：“多x姐姐挂。我也因今日
]事，又姐姐@扇]往那府Y去，不知身上可大愈否，所
以回砜匆看。”P姐道：“左右也不^是@樱三日好
日不好的。老太太、太太不在家，@些大娘，，那一是
安分的，每日不是打架，就拌嘴，B博偷I的事情，都[出
砹扇件了。mf有三姑娘椭k理，他又是]出w的姑
娘。也有叫他知道得的，也有往他f不得的事，也只好
著T了。不得心o一骸ef想病好，求其不添，也就T
了。”玉道：“m如此f，姐姐要保重身w，少操些心才
是。”f，又f了些f，e了P姐，一直往@中走怼
M了t湘^院T看r，只t，奠N玉醴。紫N正
看著人往Y搬桌子，收O呢。玉便知已祭完了，走入屋

龋只黛玉面向Y歪著，病w茫大有不僦B。紫NB
忙f道：“二砹恕！摈煊穹铰慢的起恚含笑坐。
玉道：“妹妹@商炜纱蠛眯┝耍馍倒Xo些，只是何又
心了？”黛玉道：“可是你]的f了，好好的我多早晚又
心了？”玉笑道“妹妹上F有I痕，如何哄我呢。只是
我想妹妹素日本矶嗖。凡事各自解，不可^作o益之悲。
若作`牧松碜樱使我..”f到@Y，X得以下的有些y
f，B忙咽住。只因他mf和黛玉一L大，情投意合，又
同生死，s只是心中I，砦丛面f出。r兼黛玉心多，
每每f造次，得罪了他。今日原的是窠猓不想把又
f造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉浪。又想一想自
己的心在的是好，因而D急悲，早已L下I怼ｗ煊衿
先原玉f不p重，如今此光景，心有所感，本硭
昔劭蓿此r亦不免o言ζ。
sf紫N端了茶恚打二人又何事角口，因f道：“
姑娘才身上好些，二又Y饬耍到底是怎麽樱俊玉
一面拭I笑道：“l敢Y妹妹了。”一面搭著起黹e步。只
_底下微露一角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身Z，
已被玉揣在龋笑央道：“好妹妹，p我看看T。”黛玉
道：“不管什麽，砹司突旆。”一Z未了，只O走恚
笑道：“兄弟要看什麽？”玉因未上面是何言~，又不
知黛玉心中如何，未敢造次回答，s望著黛玉笑。黛玉一面
O坐，一面笑f道：“我曾古史中有才色的女子，K身遭
H令人可欣可w可悲可U者甚多。今日後o事，因欲癯
人，胡y资自以寄感慨，可巧探丫^我瞧P姐姐去，
我也身上械]同他去。才⒆隽宋迨祝一r困倦起恚撂
在那Y，不想二砹司颓埔了，其o他看也倒]有什麽，

但只我嫌他是不是的o人看去。”玉忙道：“我多早晚o
人看砟亍Ｗ蛉漳前焉茸樱原是我勰资装缀Ｌ牡脑，所以
我自己用小楷了，不^的是拿在手中看著便易。我M不知
|w中~字迹是p易往外髡b不得的。自哪阏f了，我]
拿出@子去。”O道：“林妹妹@]的也是。你既在扇子
上，偶然忘了，拿在房Y去被相公看了，M有不是
l做的呢。倘或P_了，反不美。自古道：‘女子o才便
是德’，以o主，女工是第二件。其N~，不^是
|中[颍原可以可以不。咱@尤思业墓媚铮倒不要
@些才A的名u。”因又笑向黛玉道：“拿出斫o我看看o妨，
只不叫兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此f，B你
也可以不必看了。”又指著玉笑道：“他早已了去了。”
玉了，方自热〕觯至O身旁，一同看。只
道：
西施
一代A城逐浪花，m空自杭摇
效A莫笑|村女，^白溪尚浣。
虞姬
c躜K夜[L，虞兮幽恨χ赝。
黥彭甘受他年醢，何如楚ぶ小
明妃

^W@人出hm，t命薄古今同。
君王v使p色，予Z嗪晤工？
G珠
瓦[明珠一例抛，何曾石尉重啤
都B福前生造，更有同w慰寂寥。
t拂
L揖雄B自殊，美人巨眼RF途。
凭佑罟幕，M得b縻女丈夫。
玉看了，不^口，又f道：“妹妹@恰好只做了五
首，何不就命曰《五美吟》。”於是不容分f，便提P在後
面。O亦f道：“做不何}，只要善翻古人之意。若要
S人_走去，v使字句精工，已落第二x，究竟算不得好。
即如前人所昭君之甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延鄣模
又有Ih帝不能使工D貌t臣而美人的，不一。後
王G公}有‘意B由懋不成，r枉⒚延邸；永叔有‘
耳目所尚如此，f里安能制夷狄’。二俱能各出己，不
c人同。今日林妹妹@五首，亦可^命意新奇，e_生面了。”
仍欲往下fr，只有人回道：“I二回砹恕Ｊ什磐
g髡f，往|府Y去了好一了，想必就回淼摹！玉了，
B忙起身，迎至大T以鹊却。恰好ZI自外下RM怼ｌ妒
玉先迎著ZI跪下，口中oZ母王夫人等了安。又oZI
了安。二人y手走了M怼Ｖ灰李w、P姐、O、黛玉、

迎、探、惜等早在中堂等候，一一相已。因ZIf道：
“老太太明日一早到家，一路身w甚好。今日先打l了我砘
家看，明日五更，仍要出城迎接。”f，\人又了些路
途的景r。因ZI是hw，遂大家e^，ZI回房歇息。一
宿晚景，不必述。
至次日r前後，果Z母王夫人等到怼Ｐ\人接已，
略坐了一坐，吃了一杯茶，便I了王夫人等人^府中怼Ｖ
Y面哭震天，s是Z赦ZI送Z母到家即^@砹恕
下Z母M入Y面，早有Z赦ZI率I族中人哭著迎了出怼
他父子一一挽了Z母，走至`前，又有Z珍Z蓉跪著淙
Z母阎型纯蕖ＹZ母暮年人，此光景，亦Я苏淙氐韧纯薏
已。Z赦ZI在旁苦瘢方略略止住。又D至`右，了尤氏
婆媳，不免又相持大痛一觥？蕻，\人方上前一一安好。
Z珍因Z母才回家恚未得歇息，坐在此g，看著未免要心，
遂再三求Z母回家，王夫人等亦再三相瘛ＹZ母不得已，方回
砹恕９然年~的人禁不住L霜感，至夜g便X^目酸，
鼻塞重。B忙了t生碓\}下，足足的忙y了半夜一日。
幸而l散的快，未曾鹘，至三更天，些P了c汗，}o身
觯大家方放了心。至次日仍服{理。
又^了等眨乃Z敬送之期，Z母q未大愈，遂留玉
在家侍奉。P姐因未曾甚好，亦未去。其NZ赦，ZI，邢夫
人，王夫人等率I家人WD，都送至F寺，至晚方回。Z珍
尤氏KZ蓉仍在寺中守`，等^百日後，方扶柩回籍。家中仍
托尤老娘K二姐三姐照管。
sfZI素日既尤氏姐妹之名，恨o得。近因Z敬
停`在家，每日c二姐三姐相J已熟，不禁恿舜瓜阎意。r
知cZ珍Z蓉等素有聚 之V，因而乘C百般撩埽眉目髑椤

那三姐s只是淡淡相Γ只有二姐也十分有意。但只是眼目\
多，o南率帧ＹZI又怕Z珍吃醋，不敢p樱只好二人心I
神而已。此r出以後，Z珍家下人少，除尤老娘ьI二姐
三姐K粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其N婢妾，都S
在寺中。外面WD，不^晚g巡更，日g看守T簟０兹o事，
亦不MY面去。所以ZI便欲趁此下手。遂托相伴Z珍名，
亦在寺中住宿，又r常借著替Z珍料理家眨不r至府中
勾搭二姐。
一日，有小管家俞砘刭Z珍道：“前者所用棚杠孝布K
杠人青衣，共使y一千一百十桑除oy五百赏猓仍欠六
百零十伞Ｗ蛉商Iu人俱泶哂，小的特碛的示下。”
Z珍道：“你且向焐项I去就是了，@又何必我。”俞
道：“昨日已曾上焐先ヮI，但只是老e天以後，各支I
甚多，所剩要A浒偃盏黾R中用度，此r竟不能lo。
所以小的今日特砘，或者煅Y呵野lo，或者挪借何
，吩咐了小的好k。”Z珍笑道：“你是先呢，有y子
放著不使。你o那Y借了o他T。”俞笑回道：“若f一
二百，小的可以挪借，@五六百，小的一r那Yk得怼！
Z珍想了一回，向Z蓉道：“你你娘去，昨日出以後，有
江南甄家送泶蚣楞y五百桑未曾交到焐先ィ你先要了恚
o他去T。”Z蓉答了，B忙^@砘亓擞仁希}D砘
他父H道：“昨日那y子已使了二百桑下剩的三百闪钊
送至家中交c老娘收了。”Z珍道：“既然如此，你就Я怂
去，向你老娘要了出斫唤o他。再也瞧瞧家中有事o事，你
姨娘好。下剩的俞先借了添上T。”
Z蓉c俞答了，方欲退出，只ZI走了M怼Ｓ岬
忙上前了安。ZI便何事，Z珍一一告V了。ZI心中想

道：“趁此C正可至府ざ姐。”一面遂f道：“@有多
大事，何必向人借去。昨日我方得了一y子]有使呢，莫
若o他添上，M不省事。”Z珍道：“如此甚好。你就吩咐了
蓉海一懔钏取去。”ZI忙道：“@必得我H身取去。再
我@兹]回家了，要o老太太、老、太太安去。
到大哥那查查家人有o生事，再也oH家太太安。”
Z珍笑道：“只是又幽悖我心Y倒不安。”ZI也笑道：
“自家兄弟，@有何妨呢。”Z珍又吩咐Z蓉道：“你跟了你
叔叔去，也到那o老太太、老、太太安，f我和你娘
都安，打打老太太身上可大安了？服呢]有？”Z
蓉一一答了，跟SZI出恚Я小P，T上R一同M
城。
在路叔侄f，ZI有心，便提到尤二姐，因Ff如何
致，如何做人好，e止大方，言Z厝幔o一不令人可敬可
郏“人人都f你鹱雍茫我看那Y及你二姨一零耗亍！
Z蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既@麽鬯，我o叔叔作媒，
f了做二房，何如？”ZI笑道：“你@是B是正？”
Z蓉道：“我f的是真的。”ZI又笑道：“敢自好呢。
只是怕你鹱硬灰溃再也怕你老娘不意。r且我f你二
姨阂延辛巳思伊恕！辟Z蓉道：“@都o妨。我二姨喝姨
都不是我老B的，原是我老娘Я淼摹Ｂf，我老娘在
那一家r，就把我二姨涸So皇Zf^家，指腹婚。後
家遭了官司÷淞耍我老娘又自那家嫁了出恚如今@十
年，杉乙粜挪煌āＮ依夏r常笤梗要c他家退婚，我父H
也要⒍姨D聘。只等有了好人家，不^令人找著家，o他
十摄y子，上一退婚的字骸Ｏ家FO了的人，了
y子，有什麽不依的。再他也知道咱@拥娜思遥也不怕他

不依。又是叔叔@尤苏f了做二房，我管保我老娘和我父H都
意。倒只是嫂子那Ysy。”ZI到@Y，心花都_了，
那Y有什麽f，只是一味呆笑而已。Z蓉又想了一想，笑
道：“叔叔若有量，依我的主意管保o妨，不^多花上
X。”ZI忙道：“有何主意，快些f恚我]有不依的。”
Z蓉道：“叔叔回家，一c色也e露，等我回明t我父H，
向我老娘f妥，然後在咱府後方近左右I上一所房子及用
礅罚再筛C子家人^去伏侍。窳巳兆樱人不知鬼不X娶
了^去，诟兰胰瞬辉S走漏L。嫂子在Y面住著，深宅大院，
那Y就得知道了。叔叔上卵Y住著，^一年半d，即或[出
恚不^挨上老一DR。叔叔只f鹱涌不生育，原是子
嗣起，所以私自在外面作成此事。就是鹱樱生米做成熟
，也只得T了。再求一求老太太，]有不完的事。”自古道
“欲令智昏”，ZI只D二姐美色，了Z蓉一篇，遂
出f全，F今身上有服，K停妻再娶，栏付势薹NN不
妥之，皆置之度外了。s不知Z蓉亦非好意，素日因同他姨
娘有情，只因Z珍在龋不能骋狻Ｈ缃袢羰琴ZI娶了，少不
得在外居住，趁ZI不在r，好去鬼混之意。ZI那Y思想及
此，遂向Z蓉致x道：“好侄海你果然能蛘f成了，我I
^色的丫^x你。”f著，已至府T首。Z蓉f道：“叔
叔M去，向我老娘要出y子恚就交o俞T。我先o老太太
安去。”ZI含笑c^道：“老太太跟前ef我和你一同
的。”Z蓉道：“知道。”又附耳向ZI道：“今日要遇二
姨，可e性急了，[出事恚往後倒yk了。”ZI笑道：“
少胡f，你快去T。我在@Y等你。”於是Z蓉自去oZ母
安。
ZIM入府，早有家人^郝暑I家人等安，一路S

至d上。ZI一一的了些，不^塞而已，便命家人散去，
自往Y面走怼Ｔ碣ZIZ珍素日H密，又是兄弟，本o可
避忌之人，自硎遣坏韧蟮摹ｌ妒亲咧辽戏浚早有廊下伺侯
的老婆子打起子，ZIM去。ZIM入房中一看，只南
炕上只有尤二姐е丫鬟一做活，s不尤老娘c三
姐。ZI忙上前好相。尤二姐含笑坐，便靠|排插
坐下。ZI仍⑸鲜鬃c二姐海f了拙湟面情海便笑
道：“H家太太和三妹妹那Y去了。怎麽不？”尤二姐笑道：
“才有事往後^去了，也就淼摹！贝r伺候的丫鬟因倒茶去，
o人在跟前，ZI不住的拿眼瞟著二姐。二姐低了^，只含笑
不理。ZI又不敢造次邮幽_，因二姐手中拿著一l拴著
荷包的子[弄，便搭著往腰Y摸了摸，f道：“榔荷包
也忘了Я恚妹妹有榔，p我一口吃。”二姐道：“
榔倒有，就只是我的榔聿唤o人吃。”ZI便笑著欲近身
砟谩６姐怕人看不雅，便B忙一笑，撂了^怼ＹZI接在
手中，都倒了出恚了半K吃剩下的撂在口中吃了，又⑹
下的都揣了起怼要把荷包H身送^去，只丫鬟倒了
茶怼ＹZI一面接了茶吃茶，一面暗⒆约У囊h玉九
佩解了下恚拴在手上，趁丫鬟回^r，仍撂了^去。二姐
亦不去拿，只b看不，坐著吃茶。只後面一子，s
是尤老娘三姐е小丫鬟自後面走怼ＹZI送目c二姐，
令其拾取，@尤二姐亦只是不理。ZI不知二姐何意，甚是著
急，只得迎上砼c尤老娘三姐相。一面又回^看二姐r，只
二姐笑著，]事人似的，再又看一看子，已不知那Y去了，
ZI方放了心。
於是大家w坐後，⒘诵╅f。ZIf道：“大嫂子f，
前日有一包y子交oH家太太收起砹耍今日因要人，大哥

令我砣　Ｔ僖部纯醇已Y有事o事。”尤老娘了，B忙使二
姐拿匙去取y子。@YZI又f道：“我也要oH家太太
安，瞧瞧二位妹妹。H家太太面倒好，只是二位妹妹在我
家Y受委屈。”尤老娘笑道：“咱都是至H骨肉，f那Y
的。在家Y也是住著，在@Y也是住著。不m二f，我
家Y自南确蛉ナ溃家也著Dy了，全了@Y姑椭。
如今姑家Y有了@哟笫拢我不能e的出力，白看一看家，
有什麽委屈了的呢。”正f著，二姐已取了y子恚交c尤
老娘。尤老娘便fcZI。ZI叫一小丫^叫了一老婆子
恚吩咐他道：“你把@交o俞，叫他拿^那去等我。”
老婆子答了出去。
只得院仁琴Z蓉的音f。臾M恚o他老娘姨娘
了安，又向ZI笑道：“才老叔叔呢，f是有什麽
事情要使尽Ｔ要使人到RY去叫，我回老f叔叔就怼＠
吩咐我，路上遇著叔叔叫快去呢。”ZI了，忙要起身，
又Z蓉和他老娘f道：“那一次我和老太太f的，我父H要
o二姨f的姨父，就和我@叔叔的面貌身量差不多骸＠咸太
f好不好？”一面f著，又悄悄的用手指著ZI和他二姨努嘴。
二姐倒不好意思f什麽，只三姐似笑非笑，似婪赖牧R道：
“耐噶说男『横套樱]了你娘的f了！多早晚我才撕他那
嘴呢！”一面f著，便s了^怼ＹZ蓉早笑著跑了出去，ZI
也笑著o了出怼Ｗ咧d上，又吩咐了家人不可耍X吃酒等
。又悄悄的央Z蓉，回去急速和他父Hf。一面便Я擞岬
^恚y子添足，交o他拿去。一面oZ赦安，又oZ母
去安不提。
sfZ蓉俞跟了ZI去取y子，自己o事，便仍回至
Y面，和他姨娘嘲蛞换兀方起身。至晚到寺，了Z珍

回道：“y子已交o俞了。老太太已大愈了，如今已不
服了。”f，又趁便⒙飞腺ZI要娶尤二姐做二房之意f
了。又f如何在外面置房子住，不使P姐知道，“此r不^
的是子嗣Dy起。的是二姨是^的，H上做H，比e
不知道的人家f了淼暮谩Ｋ以二叔再三央我Ω赣Hf。”
只不f是他自己的主意。Z珍想了想，笑道：“其倒也T了。
只不知你二姨心中意不意。明日你先去和你老娘商量，叫
你老娘准了你二姨，再作定Z。”於是又教了Z蓉一篇，
便走^⒋耸赂嬖V了尤氏。尤氏s知此事不妥，因而O力
止。o奈Z珍主意已定，素日又是T了的，r且他c二姐
本非一母，不便深管，因而也只得由他[去了。
至次日一早，果然Z蓉}M城硪他老娘，⑺父H之意
f了。又添上S多，fZI做人如何好，目今P姐身子有病，
已是不能好的了，呵屹I了房子在外面住著，^一年半d，
只等P姐一死，便接了二姨M去做正室。又f他父H此r如何
聘，ZI那如何娶，如何接了你老人家B老，往後三姨也是
那了替聘，f得天花y，不由得尤老娘不肯。r且素日
全Z珍周，此r又是Z珍作主替聘，而且yY不用自己置
I，ZI又是青年公子，比A十倍，遂B忙^砼c二姐
商h。二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨r
eSA，致使後斫K身失所，今ZI有情，r是姐夫⑺
聘嫁，有何不肯，也便c^依允。下回土速Z蓉，Z蓉回了
他父H。
次日命人了ZI到寺中恚Z珍面告V了他尤老娘
允之事。ZI自是喜出望外，感xZ珍Z蓉父子不M。於是二
人商量著，使人看房子打首，o二姐置IyY及新房中用
床さ任铩２贿^兹眨早⒅T事k妥。已于甯s街後二Yh近

小花枝巷荣I定一所房子，共二十Ng。又I了小丫鬟。
Z珍又o了一房家人，名叫U二，夫妻煽冢以涠姐^r
伏侍。那U二煽谧勇@巧宗海如何不砟兀坑质谷
A父子叫恚逼勒著c尤老娘退婚。sfA之祖，原
皇Zf^，後硭廊ァＶA父Hr，仍充此役，因c尤老
娘前夫相好，所以Ac尤二姐指腹婚。後聿涣显饬斯
司，÷淞思耶a，弄得衣食不周，那Y娶得起媳D呢。尤老
娘又自那家嫁了出恚杉矣惺的暌粜挪煌ā＝癖毁Z府家人
局粒逼他c二姐退婚，心中m不意，o奈峙沦Z珍等菅妫
不敢不依，只得了一退婚文s。尤老娘c了二十摄y子，
杉彝擞H不提。
@YZI等T事已妥，遂窳顺跞S道吉日，以便迎娶
二姐^T。下回分解。

第六十五回
Z二舍偷娶尤二姨尤三姐思嫁柳二郎
fZIZ珍Z蓉等三人商h，事事妥N，至初二日，先
⒂壤虾腿姐送入新房。尤老一看，m不似Z蓉口戎言，也
十分R洌母女二人已Q了心。U二夫D了如一盆火，s著
尤老一口一纠夏铮又或是老太太；s著三姐救姨，或是
姨娘。至次日五更天，一乘素I，⒍姐E怼８魃香TR，
Kw以及酒，早已涞檬分妥。一r，ZI素服坐了小
I而恚拜^天地，焚了R。那尤老二姐身上^上ㄈ灰
新，不是在家模樱十分得意。v入洞房。是夜ZI同他[
倒P，百般恩郏不消f。
那ZI越看越郏越瞧越喜，不知怎生奉承@二姐，乃命
U二等人不S提三f二的，直以奶奶Q之，自己也Q奶奶，竟
ⅧP姐一P勾倒。有r回家中，只f在|府有事bO，P姐
因知他和Z珍相得，自然是或有事商h，也不疑心。再家下人
m多，都不管@些事。便有那[手好f４蚵小事的人，也都
去奉承ZI，乘C些便宜，l肯去露L。於是ZI深感Z珍
不M。ZI一月出五摄y子做天天的供o。若不r，他母女
三人一吃；若ZI砹耍他夫妻二人一吃，他母女便回
房自吃。ZI又⒆约悍e年所有的梯己，一惆崃伺c二姐收著，
又ⅧP姐素日之人行事，枕衾缺M情告V了他，只等一死，

便接他M去。二姐了，自是意。下十人，倒也^起
日子恚十分S足。
眼已是月光景。@日Z珍在F寺作完佛事，晚g
回家r，因c他姨妹久e，竟要去探望探望。先命小P去打
ZI在c不在，小P回碚f不在。Z珍g喜，⒆笥乙桓畔惹
回去，只留心腹小童狂R。一r，到了新房，已是掌r
分，悄悄入去。小PⅠR拴在圈龋自往下房去候。
Z珍M恚屋炔劈c簦先看^了尤氏母女，然後二姐出
，Z珍仍径姨。大家吃茶，f了一回f。Z珍因笑f：
“我作的@保山如何？若e^了，打著艋\]ぃ^日你
姐姐淞硕Y砬颇呢。”f之g，尤二姐已命人A湎
酒，P起T恚都是一家人，原o避M。那U二碚安，Z
珍便f：“你是有良心的小子，所以叫你矸侍。日後自
有大用你之，不可在外^吃酒生事。我自然p你。倘或@Y
短了什麽，你I二事多，那Y人s，你只管去回我。我弟
兄不比e人。”U二答道：“是，小的知道。若小的不M心，
除非不要@X袋了。”Z珍c^f：“要你知道。”下四人
一吃酒。尤二姐知局，便邀他母Hf：“我怪怕的，同我
到那走走怼！庇壤弦意，便真同他出恚只剩小丫^
。Z珍便和三姐挨肩擦，百般p薄起怼Ｐ⊙绢^子看不
^，也都躲了出去，{他自在取罚不知作些什麽勾。
跟的小P都在N下和U二酒，U二女人上^。忽
丫^也走了沓靶Γ要吃酒。U二因f：“姐不在上
^伏侍，也偷砹恕Ｒr叫起]人，又是事。”他女人R道：
“糊T芰说耐八！你撞誓屈ST。撞首砹耍A著你那
子挺你的迫ァ＝胁唤校c你孪喔桑∫有我承，L雨
MQ⒉恢你^上怼！边@U二原因妻子l迹的，近日越l

他。自己除X吃酒之外，一概不管，ZI等也不肯渌，
故他妻如母，百依百S，且吃蛄吮闳ニX。@YU二家的
陪著@些丫鬟小P吃酒，他的好，湓谫Z珍前上好。
四人正吃的高d，忽扣T之，U二家的忙出黹_T，
看是ZI下R，有事o事。U二女人便悄悄告他f：“大
在@Y西院Y呢。”ZI了，便回至P房。只尤二姐和
他母H都在房中，他砹耍二人面上便有些的。ZI反
推不知，只命：“快拿酒恚咱吃杀好睡X。我今日很乏
了。”尤二姐忙上砼阈接衣奉茶，L短。ZI喜的心W
y受。一rU二家的端上酒恚二人。他丈母不吃，自回
房中睡去了。小丫^分了一^矸侍。
ZI的心腹小童隆核R去，已有了一匹R，瞧一瞧，
知是Z珍的，心下意，也N下。只喜正在那
Y坐著吃酒，他砹耍也都意，故笑道：“你@子淼
巧。我因s不上的R，恐怕犯夜，往@Y斫杷抟幌的。”
隆罕阈Φ溃骸坝械氖强唬只管睡。我是二使我送月y的，
交o了奶奶，我也不回去了。”喜罕阏f：“我吃多了，你
沓砸绘R。”隆翰抛下，端起杯恚忽R棚若[⑵怼
原矶R同槽，不能相容，互相蹶踢起怼Ｂ旱然诺拿Ψ畔
酒杯，出砗锐R，好容易喝住，另拴好了，方M怼ｕU二家的
笑f：“你三人就在@YT，茶也F成了，我可去了。”f著，
чT出去。@Y喜汉攘妆，已是楞子眼了。隆宏P了
T，回^喜褐蓖νΦ难雠P炕上，二人便推他f：“好兄弟，
起砗蒙睡，只你一人，我就苦了。”那喜罕阏f道：
“咱今嚎梢公公道道的N一t子，要有一充正的
人”隆阂他醉了，也不必多f，只得吹了簦⒕退下。
尤二姐R[，心下便不自安，只管用言Z混yZI。

那ZI吃了妆，春dl作，便命收了酒果，掩T衣。尤二
姐只穿著大t小\，散挽蹼，M春色，比白日更增了色。
ZI他笑道：“人人都f我那夜叉婆R整，如今我看恚
o你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我m酥拢so品行。看
到底是不酥碌暮谩！辟ZI忙道：“@如何f？我s不解。
”尤二姐滴If道：“你拿我作愚人待，什麽事我不知。我
如今和你作了月夫妻，日子m\，我也知你不是愚人。我
生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我K身靠你，M
敢m藏一字。我算是有靠，砦颐米s如何Y果？我看恚
@形景恐非L策，要作L久之方可。”ZI了，笑道：
“你且放心，我不是拈酸吃醋之。前事我已M知，你也不必
@慌。你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了@
例。”f著走了，便至西院中恚只窗Tx煌，二人正
吃酒取贰
ZI便推TM去，笑f：“大在@Y，兄弟碚安。”
Z珍羞的o，只得起身坐。ZI忙笑道：“何必又作如此
景象，咱弟兄那笆侨绾恚〈蟾我操心，我今日粉身
碎骨，感激不M。大哥若多心，我意何安。拇艘葬幔求大
哥如昔方好，不然，兄弟能可^後，再不敢到此砹恕！闭f
著，便要跪下。慌的Z珍B忙v起，只f：“兄弟怎麽f，我
o不I命。”ZI忙命人：“看酒恚我和大哥吃杀。”又
拉尤三姐f：“你^恚陪小叔子一杯。”Z珍笑著f：“老
二，到底是你，哥哥必要吃诌@R。”f著，一P脖。尤三姐
站在炕上，指ZI笑道：“你不用和我花R吊嘴的，清水下s
面，你吃我看。提著影蛉俗由觯好歹e戳破@蛹骸
你e油蒙了心，打我不知道你府上的事。@子花了
臭X，你哥z拿著我姐喈粉^砣海你

就打e了算P了。我也知道你那老婆太yp，如今把我姐姐拐
了碜龆房，偷的呵貌坏谩Ｎ乙惨那P奶奶去，看他
是X袋纂b手。若大家好取和便T；倘若有一c叫人^不
去，我有本事先把你的牛S狗掏了出恚再和那D拼
了@命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什麽，咱就喝！”f
著，自己b起碚辶艘槐，自己先喝了半杯，н^ZI的脖
子砭凸啵f：“我和你哥哥已吃^了，咱碛H香H香。”
唬的ZI酒都醒了。Z珍也不承望尤三姐@等ou老辣。弟兄
本是L月鲋兴T的，不想今日反被@|女一席f住。
尤三姐一B又叫：“⒔憬阏恚要吩四一同贰
俗Zf‘便宜不^家’，他是弟兄，咱是姊妹，又不是
外人，只管上怼！庇榷姐反不好意思起怼ＹZ珍得便就要一
溜，尤三姐那Y肯放。Z珍此r方後悔，不承望他是@N人，
cZI反不好p薄起怼
@尤三姐松松挽著^，大t\子半掩半_，露著[G抹
胸，一痕雪脯。底下Gt鞋，一金或N或K，]半刻斯
文。子s似打秋千一般，艄庵下，越@得柳眉\翠F，
檀口c丹砂。本是一p秋水眼，再吃了酒，又添了h淫浪，
不⑺二姊旱梗珍Iu去，所^的上下Fv若干女子，
皆未有此bsL流者。二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他
那淫BL情，反⒍人禁住。那尤三姐放出手眼砺栽了一，
他弟兄竟全然o一ceRe，B口中一句亮都]了，
不^是酒色二字而已。自己高，任意]霍⒙湟魂，拿
他弟兄二人嘲笑取罚竟真是他嫖了男人，K非男人淫了他。
一r他的酒足dM，也不容他弟兄多坐，f了出去，自己PT
睡去了。
自此後，或略有丫鬟婆娘不到之，便①ZI、Z珍、Z

蓉三言痛，f他喝E_了他寡D孤女。Z珍
回去之後，以後亦不敢p易再恚有r尤三姐自己高了d悄命
小P碚，方敢去一，到了@Y，也只好S他的便。l知@
尤三姐天生脾獠豢埃仗著自己L流酥拢偏要打扮的出色，
另式作出S多f人不及的淫情浪B恚哄的男子垂涎落魄，
欲近不能，欲h不舍，迷x倒，他以贰Ｋ母姊二人也十
分相瘢他反f：“姐姐糊T。咱金玉一般的人，白叫@
F世沾@了去，也算o能。而且他家有一O利害的女人，
如今m著他不知，咱方安。倘或一日他知道了，M有中葜
理，荼赜幸龃篝[，不知l生l死。趁如今我不拿他取
作`准折，到那r白落臭名，後悔不及。”因此一f，他母
女不瘢也只得T了。那尤三姐天天挑穿吃，打了y的，
又要金的；有了珠子，又要石；吃的肥Z。又宰肥。或不
趁心，B桌一推；衣裳不如意，不c新整，便用剪刀剪碎，
撕一l，R一句，究竟Z珍等何曾S意了一日，反花了S多昧
心X。
ZI砹耍只在二姐房龋心中也悔上怼o奈二姐倒是
多情人，以ZI是K身之主了，凡事倒知疼著W。若
起厝岷晚，凡事必商必h，不敢恃才自＃^P姐高十倍；
若酥拢言行事，也傥宸帧ｋm然如今改^，但已失了
_，有了一“淫”字，{他有甚好也不算了。偏@ZI又
f：“l人oe，知^必改就好。”故不提已往之淫，只取F
今之善，便如z似漆，似水如~，一心一，誓同生死，那Y
有P平二人在意了？二姐在枕衾龋也常褓ZIf：“你
和珍大哥商h商h，熟的人，把三丫^聘了T。留著他不
是常法子，K久要生出事恚怎麽？”ZI道：“前日我曾
回^大哥的，他只是尾坏谩Ｎ艺f‘是K肥羊肉，只是C的慌；

玫瑰花嚎郏刺大扎手。咱未必降的住，正人聘了
T。’他只意意思思，就G_手了。你叫我有何法。”二姐道：
“你放心。咱明日先袢丫^，他肯了，叫他自己[去。[
的o法，少不得聘他。”ZI了f：“@O是。”
至次日，二姐另淞司疲ZI也不出T，至午g特他小
妹^恚c他母H上坐。尤三姐便知其意，酒^三巡，不用姐
姐_口，先便滴I泣道：“姐姐今日我，自有一番大Y要f。
但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那那搬h事，我已M知，
f也o益。既如今姐姐也得了好安身，也有了安身之，
我也要自wY去，方是正理。但K身大事，一生至一死，非
同颉Ｎ胰缃窀倪^守分，只要我一素日可心如意的人方
跟他去。若{你瘢m是富比石崇，才^子建，貌比潘安
的，我心YM不去，也白^了一世。”ZI笑道：“@也容易。
{你f是l就是l，一彩Y都有我置k，母H也不用操心。
”尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我f。”ZI笑二姐是l，
二姐一r也想不起怼４蠹蚁恚ZI便道：“定是此人o移
了！”便拍手笑道：“我知道了。@人原不差，果然好眼力。”
二姐笑是l，ZI笑道：“e人他如何M得去，一定是玉。
”二姐c尤老了，亦以然。尤三姐便啐了一口，道：“我
有姊妹十，也嫁你弟兄十不成。y道除了你家，天下就
]了好男子了不成！”\人了都：“除去他，有那一
？”尤三姐笑道：“e只在眼前想，姐姐只在五年前想就是
了。”
正f著，忽ZI的心腹小Pd鹤碚ZIf：“老
那o等著叫呢。小的答往舅老那去了，小的B忙
。”ZI又忙：“昨日家Y]人？”d旱溃骸靶〉幕
奶奶f，在家RY同珍大商h作百日的事，只怕不能砑摇

”ZI忙命拉R，隆焊S去了，留下d捍人硎铡
尤二姐拿了傻菜，命拿大杯斟了酒，就命d涸诳谎叵
蹲著吃，一L一短向他f骸他家Y奶奶多大年o，怎
利害的幼樱老太太多大年o，太太多大年o，姑娘，各
蛹页５日Z。d盒ξ嘻的在炕沿下一^吃，一^s府之事
浼告V他母女。又f：“我是二T上班的人。我共是
班，一班四，共是八。@八人有是奶奶的心腹，有
是的心腹。奶奶的心腹我不敢惹，的心腹奶奶的就
敢惹。提起我奶奶恚心Y歹毒，口Y尖快。我二也算
是好的，那Y得他。倒是跟前的平姑娘人很好，m然和
奶奶一猓他倒背著奶奶常作些好事。小的凡有了不是，
奶奶是容不^的，只求求他去就完了。如今合家大小除了老太
太、太太人，]有不恨他的，只不^面子情号滤。皆因
他一r看的人都不及他，只一味哄著老太太、太太人喜g。
他f一是一，f二是二，]人敢r他。又恨不得把y子X省下
矶殉缮剑好叫老太太、太太f他^日子，殊不知苦了下人，
他好骸９乐有好事，他就不等e人去f，他先抓尖海换
有了不好事或他自己e了，他便一s^推到e人身上恚他
在旁芑骸Ｈ缃襁B他正婆婆大太太都嫌了他，f他‘雀
著旺w，黑母u一C海自家的事不管，倒替人家去瞎
_’。若不是老太太在^Y，早叫^他去了。”尤二姐笑道：
“你背著他@等f他，砟阌植恢怎麽f我呢。我又差他一
海越l有的f了。”d好跪下f道：“奶奶要@诱f，
小的不怕雷打！但凡小的有造化起恚先娶奶奶r若得了奶
奶@拥娜耍小的也少挨些打R，也少提心吊的。如今跟
的@人，l不背前背後QP奶奶}德z下。我商量著
叫二要出恚情泶奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴横

的，不起砟亍Ｕf句B，就唬的那悠怼Ｄ作什麽恚
我要找了你奶奶去呢。”d哼B忙u手f：“奶奶千f不要
去。我告V奶奶，一子e他才好。嘴甜心苦，擅嫒刀；
上^一笑，_下使O子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全
了。只怕三姨的@嘴f他不^。好，奶奶@铀刮牧忌迫耍
那Y是他的κ郑　庇仁闲Φ溃骸拔抑灰远Y待他，他敢怎麽樱
”d旱溃骸安皇切〉某粤司品潘梁f，奶奶便有Y，他看
奶奶比他酥拢又比他得人心，他怎肯中萆屏T？人家是醋
罐子，他是醋缸醋Y。凡丫^二多看一眼，他有本事著
打羊^。m然平姑娘在屋Y，大s一年二年之g有
一次到一，他要口Y掂十^子呢，獾钠焦媚镄宰影l了，
哭[一，f：‘又不是我自己淼模你又浪著裎遥我原
不依，你反f我反了，@子又@印Ｋ一般的也T了，倒央
告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯e？@右夜叉，怎麽
反怕屋Y的人呢？”d旱溃骸斑@就是俗Zf的‘天下逃不^
一理字去’了。@平菏撬自幼的丫^，陪了^硪还菜，
嫁人的嫁人，死的死了，只剩了@心腹。他原收了屋Y，
一t@他t良名海二t又叫拴的心，好不外^走邪的。又
有一段因果：我家的矩，凡大了，未娶H之先都先
放人伏侍的。二原有，l知他砹]半年，都こ
不是恚都打l出去了。e人m不好f，自己上^不去，所
以逼著平姑娘作了房Y人。那平姑娘又是正人，牟话
@一件事放在心上，也不挑妻C夫的，倒一味忠心赤伏侍
他，才容下了。”
尤二姐笑道：“原砣绱恕５我你家有一位寡D
奶奶和孜还媚铩Ｋ@永害，@些人如何依得？”d号氖
笑道：“原砟棠滩恢道。我家@位寡D奶奶，他的名叫

作‘大菩_’，第一善德人。我家的矩又大，寡D奶奶
不管事，只宜清Q守。妙在姑娘又多，只把姑娘交o他，
看字，W，W道理，@是他的任。除此事不知，
f事不管。只因@一向他病了，事多，@大奶奶汗兹铡＞
竟也o可管，不^是按例而行，不象他多事逞才。我大姑娘
不用f，但凡不好也]@段大福了。二姑娘的名是‘二木^’
，戳一也不知岩宦。三姑娘的名是‘玫瑰花’。”尤
氏姊妹忙笑何意。d盒Φ溃骸懊倒寤ㄓ旨t又香，o人不
的，只是刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太B的，‘老
CY出P凰’。四姑娘小，他正是珍大H妹子，因自幼o
母，老太太命太太抱^眇B@麽大，也是一位不管事的。奶奶
不知道，我家的姑娘不算，另外有姑娘，真是天上少有，
地下op。一是咱姑太太的女海姓林，小名航惺谗狩
玉，面身段和三姨不差什麽，一肚子文章，只是一身多病，
@拥奶欤穿A的，出盹L阂淮稻偷沽恕Ｎ@起]王法
的嘴都悄悄的叫他‘多病西施’。有一位姨太太的女海姓
薛，叫什麽O，竟是雪堆出淼摹Ｃ砍３鲩T或上，或一r
院子Y瞥一眼，我鬼使神差，了他，不敢出骸！
尤二姐笑道：“你大家矩，m然你小孩子M的去，然遇
小姐，原hh藏_。”du手道：“不是，不是。那
正大Y，自然hh的藏_，自不必f。就藏_了，自己不敢
出猓是生怕@獯罅耍吹倒了姓林的；馀了，吹化了姓薛
的。”f的M屋Y都笑起砹恕２恢端，且下回分解。

第六十六回
情小妹u情w地府冷二郎一冷入空T
fU二家的打他一下子，笑道：“原有些真的，叫你又
了@混，越l]了捆骸Ｄ愕共幌蟾二的人，@些混
倒像是玉那的了。”尤二姐才要又，忽尤三姐笑道：
“可是你家那玉，除了上W，他作些什麽？”d盒Φ溃
“姨娘e他，f起硪棠镆参幢匦拧ＫL了@麽大，他]
有上^正W堂。我家淖孀谥钡蕉，l不是寒窗十d，
偏他不喜gx。老太太的，老先管，如今也不敢管
了。成天家的，f的人也不懂，值氖氯艘膊恢。
外^人人看著好清俊模海心Y自然是明的，l知是外清
而幔了人，一句也]有。所有的好，m]上^W，
倒y他J得字。每日也不文，也不W武，又怕人，
只墼谘绢^群Y[。再者也]柔，有r了我，喜gr]
上]下，大家yB一，不喜g各自走了，他也不理人。我
坐著P著，了他也不理，他也不洹Ｒ虼]人怕他，只管
S便，都^的去。”尤三姐笑道：“主子了，你又@樱
懒耍又抱怨。可知yp。”尤二姐道：“我看他倒好，原
磉@印？上Я艘好胎子。”尤三姐道：“姐姐信他胡f，
咱也不是一面擅娴模行事言吃喝，原有些女猓那
是只在Y^T了的。若f糊T，那些汉T？姐姐得，穿孝

r咱同在一，那日正是和尚M砝@棺，咱都在那Y站
著，他只站在^Y踔人。人f他不知Y，又]眼色。^後他
]悄悄的告V咱f：‘姐姐不知道，我K不是]眼色。想和
尚v，恐怕馕堆了姐姐。’接著他吃茶，姐姐又要茶，
那老婆子就拿了他的碗倒。他s忙f：‘我吃v了的，另洗
了再拿怼！@杉上，我冷眼看去，原硭在女孩子前不
管怎佣歼^的去，只不大合外人的式，所以他不知道。”尤
二姐f，笑道：“依你f，你已是情投意合了。竟把你
S了他，M不好？”三姐有d海不便f，只低^磕瓜子。
d盒Φ溃骸叭粽模盒惺人，倒是一好的。只是他已
有了，只未露形。碜际橇止媚锒了的。因林姑娘多病，二
t都小，故尚未及此。再^三二年，老太太便一_言，那是
再o不准的了。”大家正f，只隆河砹耍f：“老
有事，是件C密大事，要遣二往平安州去，不^三五日就起
身，砘匾驳冒朐鹿し颉＝袢詹荒砹恕Ｕ老奶奶早和二姨定
了那事，明日恚好作定Z。”f著，Я伺d夯厝チ恕
@Y尤二姐命掩了T早睡，P他妹子一夜。至次日午後，
ZI方砹恕Ｓ榷姐因袼f：“既有正事，何必忙忙又恚
千fe我`事。”ZI道：“也]甚事，只是偏偏的又出
了一件h差。出了月就起身，得半月工夫才怼！庇榷姐道：
“既如此，你只管放心前去，@Y一不用你挂。三妹子他
牟朝更暮改的。他已f了改悔，必是改悔的。他已穸了
人，你只要依他就是了。”ZI是l，尤二姐笑道：“@人
此刻不在@Y，不知多早才恚也y他眼力。自己f了，@
人一年不恚他等一年；十年不恚等十年；若@人死了再不
砹耍他情剃了^姑子去，吃LS念佛，以了今生。”Z
I：“倒底是l，@铀的心？”二姐笑道：“f碓L。

五年前我老娘家Y做生日，和我到那Yc老娘拜蕖Ｋ
家了一起串客，Y^有作小生的叫作柳湘，他看上了，
如今要是他才嫁。f年我得柳湘惹了一逃走了，不
知可有砹瞬辉？”ZI了道：“怪道呢！我f是什麽
人，原硎撬！果然眼力不e。你不知道@柳二郎，那右
酥氯耍最是冷面冷心的，差不多的人，都o情ox。他最和
玉合的怼Ｈツ暌虼蛄搜Υ糇樱他不好意思我的，不知
那Y去了一向。後砺有人f砹耍不知是真是假。一
玉的小子就知道了。倘或不恚他萍浪迹，知道啄瓴恚
M不白耽R了？”尤二姐道：“我@三丫^f的出恚值
出恚他怎诱f，只依他便了。”
二人正f之g，只尤三姐走碚f道：“姐夫，你只放心。
我不是那心口拥娜耍f什麽是什麽。若有了姓柳的恚
我便嫁他。慕袢掌穑我吃S念佛，只伏侍母H，等他砹耍
嫁了他去，若一百年不恚我自己修行去了。”f著，⒁桓
玉簪，糇啥危“一句不真，就如@簪子！”f著，回房去
了，真竟非Y不樱非Y不言起怼ＹZIo了法，只得和二
姐商h了一回家眨}回家cP姐商h起身之事。一面著人
茗，茗f：“竟不知道。大s未恚蝗砹耍必是我知道
的。”一面又他的街坊，也f未怼ＹZI只得回土硕姐。
至起身之日已近，前商毂阏f起身，s先往二姐@碜梢梗
倪@Y再悄悄L行。果小妹竟又Q了一人，又二姐持家
勤慎，自是不消挂。
是日一早出城，就奔平安州大道，孕幸棺。渴餐。
方走了三日，那日正走之g，^砹艘蝗厚W子，戎幸烩罚
主仆十眚TR，走的近硪豢矗不是e人，竟是薛蟠和柳湘B
砹恕ＹZI深奇怪，忙伸R迎了上恚大家一R相，f些

e後寒兀大家便入酒店歇下，。ZI因笑f：“[
^之後，我忙著你和解，l知柳兄迹全o。怎麽你
今日倒在一了？”薛蟠笑道：“天下竟有@悠媸隆Ｎ
同夥了物，自春天起身，往回Y走，一路平安。l知前
日到了平安州界，遇一夥I，已|西劫去。不想柳二弟
那砹耍方把\人s散，Z回物，救了我的性命。我
x他又不受，所以我Y拜了生死弟兄，如今一路M京。拇
後我是H弟H兄一般。到前面岔口上分路，他就分路往南二
百里有他一姑，他去望候望候。我先M京去安置了我的事，
然後o他ひ凰宅子，ひ婚T好H事，大家^起怼！辟ZI
了道：“原砣绱耍倒教我伊兹招摹！币蛴致道びH，
又忙f道：“我正有一T好H事堪配二弟。”f著，便⒆约
娶尤氏，如今又要l嫁小姨一f了出恚只不f尤三姐自
之Z。又谘蟠且不可告V家Y，等生了鹤樱自然是知道的。
薛蟠了大喜，f：“早如此，@都是舍表妹之^。”湘
忙笑f：“你又忘情了，不住口。”薛蟠忙止住不Z，便f：
“既是@等，@TH事定要做的。”湘道：“我本有，定
要一^色的女子。如今既是F昆仲高x，不得S多了，任
{裁Z，我o不拿。”ZI笑道：“如今口fo{，等柳兄
一，便知我@孺返钠访彩枪沤裼幸o二的了。”湘了
大喜，f：“既如此f，等弟探^姑娘，不^月中就M京的，
那r再定如何？”ZI笑道：“你我一言定，只是我信不^
柳兄。你乃是萍浪迹，倘然淹不w，M不`了人家。得
留一定Y。”湘道：“大丈夫M有失信之理。小弟素系寒，
r且客中，何能有定Y。”薛蟠道：“我@YF成，就湟环
二哥去。”ZI笑道：“也不用金帛之Y，是柳兄H身自
有之物，不物之Fv，不^我去取信耳。”湘道：“既

如此f，弟oe物，此Ψ郎恚不能解下。囊中尚有一把x
Γ乃吾家鞔之，弟也不敢擅用，只S身收藏而已。Z兄
拿去定。弟v系水流花落之性，然亦嗖簧岽φ摺！闭f
，大家又了妆，方各自上R，作e起程。正是：④不
下R，各自奔前程。
且fZI一日到了平安州，了度，完了公事。因又
他十月前後找硪淮危ZII命。次日B忙取路回家，先
到尤二姐探望。l知ZI出T之後，尤二姐操持家帐分
C，每日PT]簦一c外事不。他小妹子果是蒯截F
之人，每日侍奉母姊之余，只安分守己，S分^活。m是夜晚
g孤衾枕，不T寂寞，奈一心G了\人，只念柳湘早早回
硗炅私K身大事。@日ZIMT，了@般景r，喜之不M，
深念二姐之德。大家⑿┖刂後，ZI便⒙飞舷嘤鱿嫔一
事f了出恚又Ⅷxθ〕觯fc三姐。三姐看r，上面
吞夔o，珠晶桑靶一掣，Y面s是砂押象w的。一把上
面Y著一“x”字，一把上面Y著一“”字，冷``，明亮
亮，如珊矍锼一般。三姐喜出望外，B忙收了，挂在自己C
房床上，每日望著Γ自笑K身有靠。ZI住了商欤回去}
了父命，回家合宅相。那rP姐已大愈，出砝硎滦凶吡恕
ZI又⒋耸赂嬖V了Z珍。Z珍因近日又遇了新友，⑦@事G
^，不在心上，任{ZI裁Z，只怕ZI力不加，少不得又
o了他三十摄y子。ZI拿斫慌c二姐AyY。
l知八月认嫔方M了京，先戆菀薛姨，又遇薛蝌，
方知薛蟠不TL霜，不服水土，一M京r便病倒在家，t{
治。湘砹耍入P室相。薛姨也不念f事，只感
新恩，母子十分Qx。又f起H事一，凡一|西皆已妥
，只等袢铡Ａ湘也感激不M。

次日又硪玉，二人相，如~得水。湘因Z偷
娶二房之事，玉笑道：“我茗一干人f，我s未，
我也不敢多管。我又茗f，I二哥哥著你，不知有
何f？”湘就⒙飞纤有之事一概告V玉，玉笑道：
“大喜，大喜！y得@酥氯耍果然是古今^色，堪配你
之人。”湘道：“既是@樱他那Y少了人物，如何只想
到我。r且我又素日不甚和他厚，也P切不至此。路上工夫忙
忙的就那釉偃要矶ǎy道女家反s著男家不成。我自己疑
惑起恚後悔不留下@ψ鞫āＫ以後硐肫鹉恚可以
底Y才好。”玉道：“你原是精人，如何既S了
定Y又疑惑起恚磕阍f只要一^色的，如今既得了^色
便T了。何必再疑？”湘道：“你既不知他娶，如何又知是
^色？”玉道：“他是珍大嫂子的^母淼晌恍∫獭Ｎ
在那Y和他混了一月，怎麽不知？真真一τ任铮他又姓
尤。”湘了，跌足道：“@事不好，嗪踝霾坏昧恕Ｄ
|府Y除了那石^{子乾Q，只怕B汗憾疾磺Q。
我不做@剩忘八。”玉f，t了。湘自M失言，B忙
作揖f：“我死胡f。你好歹告V我，他品行如何？”玉
笑道：“你既深知，又我作甚麽？B我也未必乾Q了。”
湘笑道：“原是我自己一r忘情，好歹e多心。”玉笑道：
“何必再提，@倒是有心了。”湘作揖告o出恚若去找薛
蟠，一t他FP病，二t他又浮躁，不如去索回定Y。主意已
定，便一碚屹ZI。
ZI正在新房中，得湘砹耍喜之不禁，忙迎了出恚
到仁遗c尤老相。湘只作揖Q老伯母，自Q晚生，ZI
了。吃茶之g，湘便f：“客中偶然忙促，l知家姑
母于四月g了弟D，使弟o言可回。若牧死闲直沉斯媚福

似非合理。若系金帛之，弟不敢索取，但此ο底娓杆z，
仍n回幸。”ZI了，便不自在，f：“定者，定也。
原怕反悔所以定。M有婚姻之事，出入S意的？要斟酌。”
湘笑道：“m如此f，弟IIP，然此事嗖桓拿。”
ZI要舌，湘便起身f：“兄外坐一，此不便。”
那尤三姐在房明明。好容易等了他恚今忽反悔，便知
他在Z府中得了消息，自然是嫌自己淫奔ou之流，不屑妻。
今若容他出去和ZIf退H，料那ZI必o法可，自己M不
o趣。一ZI要同他出去，B忙摘下恚⒁还纱其h[在
肘龋出肀阏f：“你不必出去再h，你的定Y。”一面
I如雨下，左手K鞘送c湘，右手回肘只往上一M。
可z“揉碎桃花tM地，玉山A倒再y扶”，芳`蕙性，渺渺
冥冥，不知那去了。下唬得\人急救不叠。尤老一面嚎哭，
一面又R湘。ZI忙揪住湘，命人捆了送官。尤二姐忙止
I反褓ZI：“你太多事，人家K]威逼他死，是他自ざ桃。
你便送他到官，又有何益，反X生事出h。不如放他去T，M
不省事。”ZI此r也]了主意，便放了手命湘快去。湘
反不由恚泣道：“我K不知是@等烈t妻，可敬，可敬。”
湘反扶拼罂抟觥５荣I了棺木，眼入，又俯棺大哭一
觯方告o而去。
出To所之，昏昏默默，自想方才之事。原碛热姐@
酥拢又@等烈，自悔不及。正走之g，只薛蟠的小P
他家去，那湘只管出神。那小P他到新房之中，十分R整。
忽h 叮，尤三姐耐舛入，一手捧著xΓ一手捧著
一卷宰樱向柳湘泣道：“妾V情待君五年矣。不期君果冷
心冷面，妾以死蟠税V情。妾今奉警幻之命，前往太幻境修
注案中所有一干情鬼。妾不忍一e，故硪，拇嗽俨荒芟

矣。”f著便走。湘不舍，忙欲上砝住r，那尤三姐
便f：“碜郧樘欤去由情地。前生`被情惑，今既u情而X，
c君o干涉。”f，一香L，oo影去了。
湘警X，似舴簦眼看r，那Y有薛家小童，也非
新室，竟是一座破R，旁坐著一跏腿道士捕虱。湘便起
身稽首相：“此系何方？仙仙名法？”道士笑道：“B
我也不知道此系何方，我系何人，不^硇足而已。”柳湘
了，不X冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄Γ⑷f根澜z
一]而M，便S那道士，不知往那Y去了。後回便――

第六十七回
土xA卿思故里秘事P姐家童
f尤三姐自M之後，尤老娘和二姐骸①Z珍、ZI等俱
不俦Q，自不必f，忙令人盛，送往城外埋葬。柳湘
尤三姐身亡，V情眷伲s被道人稻淅溲源蚱泼躁P，竟自截
l出家，跟S道人h然而去，不知何往。呵也槐怼
且f薛姨知湘已f定了尤三姐妻，心中甚喜，正
是高高dd要打算替他I房子，治礅罚窦迎娶，以笏救
命之恩。忽有家中小P吵嚷“三姐鹤员M了”，被小丫^
，告知薛姨。薛姨不知何，心甚U息。正在猜疑，
O@Y^恚薛姨便Of道：“我的海你了]
有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已S定o你哥哥的x
弟柳湘了麽，不知什麽自刎了。那柳湘也不知往那Y去
了。真正奇怪的事，叫人意想不到。”O了，K不在意，
便f道：“俗f的好，‘ 天有不yL，人有旦夕福’。
@也是他前生命定。前日他救了哥哥，商量著替他料
理，如今已死的死了，走的走了，依我f，也只好由他T了。
也不必他感了。倒是自母绺绱蚪南回砹艘欢十
日，了淼呢物，想硪苍l完了，那同伴去的夥辛辛
苦苦的，回月了，和哥哥商h商h，也一，
酬x酬x才是。e叫人家看著o理似的。”

母女正fg，薛蟠自外而入，眼中尚有I痕。一MT
怼１阆蛩母H拍手f道：“可知道柳二哥尤三姐的事麽？
”薛姨f：“我才f，正在@Y和你妹妹f@件公案呢。
”薛蟠道：“可f柳湘跟著一道士出了家了麽？”
薛姨道：“@越l奇了。怎麽柳相公那右年p的明人，
一r糊T，就跟著道士去了呢。我想你好了一觯他又o父
母兄弟，b身一人在此，你各找找他才是。靠那道士能往
那Yh去，左不^是在@方近左右的RY寺YT了。”薛蟠f：
“何L不是呢。我一@信海就B忙Я诵P在各
ふ遥B一影阂]有。又去人，都f]看。”薛姨
f：“你既找み^]有，也算把你作朋友的心M了。焉知他@
一出家不是得了好去呢。只是你如今也__Iu，二
t把你自己娶媳Dk的事情，倒早些料理料理。咱家]人，
俗Zf的‘夯雀合蕊w’，省得RrG三落四的不R全，令人
笑。再者你妹妹才f，你也回家半多月了，想物也l
完了，同你去的夥，也[桌酒o他道道乏才是。人家
陪著你走了二三千里的路程，受了四五月的辛苦，而且在路
上又替你了多少的@怕沈重。”薛蟠f，便道：“f
的很是。倒是妹妹想的周到。我也@酉胫，只因@些日子
各l[的X袋都大了。又柳二哥的事忙了@兹眨反倒
落了一空，白_了一子，倒把正事都`了。要不然定
了明横合绿赫T。”薛姨道：“由你k去T。”
q未了，外面小PM砘卣f：“管的大差人送了
上渥|西恚f@是各自I的，不在ぱY面。本要早送
恚因物箱子褐，]得拿；昨贺物l完了，所以今日才
送砹恕！币幻嬲f，一面又小P搬M了A板A的大
棕箱。薛蟠一，f：“眩可是我怎麽就糊T到@步田地

了！特特的o和妹妹淼|西，都忘了]拿了家Y恚
是夥送了砹恕！Of：“你f，是特特的淼牟
放了一二十天，若不是特特的恚大s要放到年底下才送
呢。我看你也T事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫
人把魂掉了，]w[呢。”f著大家笑了一回，便向小丫
^f：“出去告V小P，|西收下，叫他回去T。”薛姨
同O因：“到底是什麽|西，@永χ著的？”薛蟠
便命叫小PM恚解了K子，去了A板，_了i看r，@
一箱都是Ic\洋等家常用之物。薛蟠笑著道：“那一
箱是o妹妹У摹！庇H自黹_。母女二人看r，s是些P、墨、
、、各色{、香袋、香珠、扇子、扇、花粉、胭脂等
物，外有虎丘淼淖孕腥恕⒕屏海水y灌的打筋斗小小子、
沙子簦一出一出的泥人旱颍用青罩的匣子b著。又有
在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，c薛蟠毫o相差。O了，
e的都不理，倒是薛蟠的小像，拿著看了一看，又看看
他哥哥，不禁笑起砹恕Ｒ蚪喧Lе老婆子⑦@些|西
B箱子送到@Y去，又和母H哥哥f了一回f海才回@Y
去了。@Y薛姨⑾渥友Y的|西取出，一分一分的打c清楚，
叫同喜送oZ母K王夫人等不提。
且fO到了自己房中，⒛切┩嬉阂患一件的^了目，
除了自己留用之外，一分一分配合妥，也有送P墨的，
也有送香袋扇子香的，也有送脂粉^油的，有嗡皖B意旱摹
只有黛玉的比e人不同，且又加厚一倍。一一打c完，使L
和著一老婆子，跟著送往各。
@姊妹T人都收了|西，pn硎梗f面再x。惟有
林黛玉看他家l之物，反自|物情，想起父母p亡，又o
兄弟，寄居H戚家中，那Y有人也o我些土物？想到@Y，

不X的又起心砹恕Ｗ嚣N深知黛玉心c，但也不敢f破，只
在一旁竦溃骸肮媚锏纳碜佣嗖。早晚服，@扇湛粗比那
些日子略好些。mf精神L了一c海算不得十分大好。今
姑娘送淼倪@些|西，可姑娘素日看得姑娘很重，姑
娘看著喜g才是，什麽反倒起心怼＿@不是姑娘送|
西淼菇泄媚懒瞬怀桑烤褪姑娘，反X上不好看。
再者@Y老太太姑娘的病w，千方百好大夫配\治，
也是姑娘的病好。@如今才好些，又@涌蘅尢涮洌M不是
自己遭踏了自己身子，叫老太太看著添了愁┝索幔r且姑娘
@病，原是素日n]^度，了血狻９媚锏那Ы鹳Fw，也e
自己看p了。”紫N正在@Y窠猓只小丫^子在院日f：
“二砹恕！弊嚣N忙f：“二M砹T。”
只玉M房砹耍黛玉坐，玉黛玉I痕M面，
便：“妹妹，又是l庵你了？”黛玉勉笑道：“l生什
麽狻！迸赃紫N⒆煜虼册嶙郎弦慌，玉意，往那Y一
瞧，堆著S多|西，就知道是O送淼模便取笑f道：“
那Y@些|西，不是妹妹要_s啊？”黛玉也不答言。紫
N笑著道：“二提|西呢。因姑娘送了些|西恚姑娘
一看就起心砹恕Ｎ艺在@Y窠猓恰好二淼暮芮桑替
我瘛！玉明知黛玉是@故，s也不敢提^海只
得笑f道：“你姑娘的故想聿e的，必是姑娘送
的|西少，所以生心。妹妹，你放心，等我明年叫人往江
南去，c你多多的纱恚省得你淌眼抹I的。”黛玉了
@些，也知玉是自己_心，也不好推，也不好任，因f
道：“我任{怎麽]世面，也到不了@步田地，因送的|西
少，就生心。我又不是扇q的小孩子，你也忒把人看得
小饬恕Ｎ矣形业木故，你那Y知道。”f著，眼I又流下

了。玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，⒛切|西一件一件拿
起[弄著瞧，故意@是什麽，叫什麽名子；那是什麽做
的，@育R整；@是什麽，要他做什麽使用。又f@一件可以
[在面前；又f那一件可以放在l桌上古董旱购媚亍Ｒ晃
的⑿]要o的P混。黛玉玉如此，自己心Y倒^不
去，便f：“你不用在@Y混了。咱到姐姐那去T。”
玉巴不得黛玉出去散散，解了悲痛，便道：“姐姐送咱
|西，咱原xx去。”黛玉道：“自家姊妹，@倒不必。
只是到他那，薛大哥回砹耍必然告V他些南的古迹海
我去，只回了家l一趟的。”f著，眼圈河旨t了。
玉便站著等他。黛玉只得同他出恚往O那Y去了。
且f薛蟠了母H之言，急下了帖，k了酒席。次日，
了四位夥，俱已到R，不免f些uつ堪l之事。不一
r，上席坐，薛蟠挨次斟了酒。薛姨又使人出碇乱狻４
家喝著酒ff骸戎幸道：“今日@席上短好朋友。
”\人R是l，那人道：“有l，就是Z府上的I二和
大的盟弟柳二。”大家果然都想起恚著薛蟠道：“怎
麽不I二和柳二恚俊毖蟠言，把眉一，U口獾溃
“I二又往平安州去了，^商炀推鹆松淼摹Ｄ橇二竟e
提起，真是天下^一件奇事。什麽是柳二，如今不知那Y作
柳道去了。”\人都道：“@是怎麽f？”薛蟠便把湘
前後事wf了一遍。\人了，越l，因f道：“怪不
的前日我在店Y仿仿佛佛也人吵嚷f，有一道士三言
烧Z把一人度了去了，又f一L刮了去了。只不知是l。
我正l，那Y有f工夫打@事去，到如今是似信不
信的。l知就是柳二呢。早知是他，我大家也袼癫
是。任他怎麽著，也不叫他去。”戎幸道：“e是@麽著

T？”\人怎麽樱那人道：“柳二那伶俐人，未必
是真跟了道士去T。他原些武，又有力量，或看破那道士
的妖g邪法，特意跟他去，在背地[阉，也未可知。”薛蟠
道：“果然如此倒也T了。世上@些妖言惑\的人，怎麽]人
治他一下子。”\人道：“那ry道你知道了也]找に去？”
薛蟠f：“城Y城外，那Y]有找到？不怕你笑，我找不
著他，哭了一瞿亍！毖援，只是Ln短Uo精打彩的，不
象往日高d。\夥他@庸饩埃自然不便久坐，不^S便
喝了妆酒，吃了，大家散了。
且f玉同著黛玉到O怼玉了O，便f道：
“大哥哥辛辛苦苦的Я|西恚姐姐留著使T，又送我。”
O笑道：“原不是什麽好|西，不^是h路淼耐廖海
大家看著新r些就是了。”黛玉道：“@些|西我小r候倒
不理，如今看，真是新r物毫恕！O因笑道：“妹妹
知道，@就是俗Zf的‘物xlF’，其可算什麽呢。”
玉了@正α索煊穹讲诺男氖拢B忙拿岔道：“明年好
歹大哥哥再去r，替我多些怼！摈煊癯蛄怂一眼，便道：
“你要你只管f，不必拉扯上人。姐姐你瞧，哥哥不是o姐
姐淼乐x，竟又要定下明年的|西砹恕！闭f的O玉都笑
了。三人又f了一回，因提起黛玉的病怼O窳艘换兀
因f道：“妹妹若X著身子不爽快，倒要自己勉曛出
走走逛逛，散散心，比在屋Y坐著到底好些。我那扇詹皇
X著l校身l幔只是要歪著，也因r獠缓茫怕病，
因此ば┦虑樽约夯熘。@扇詹庞X著好些了。”黛玉道：“
姐姐f的何L不是。我也是@麽想著呢。”大家又坐了一子
方散。玉仍把黛玉送至t湘^T首，才各自回去了。
且fw姨娘因O送了Zh些|西，心中甚是喜g，想

道：“怨不得e人都f那丫^好，做人，很大方，如今看
起砉然不e。他哥哥能Я硕嗌|西恚他挨T核偷剑K
不z漏一，也不露出l薄l厚，B我@]r\的，他都
想到了。若是那林丫^，他把我娘正眼也不瞧，那Y
肯送我|西？”一面想，一面把那些|西翻砀踩サ[弄瞧
看一回。忽然想到O系王夫人的H戚，何不到王夫人跟前
u好耗亍Ｗ约罕阆螫螫的拿著|西，走至王夫人房中，
站在旁，陪笑f道：“@是姑娘才oh哥旱摹ｋy
姑娘@麽年p的人，想的@麽周到，真是大羧思业墓媚铮又
展樱又大方，怎麽叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日
家都F他疼他。我也不敢自＞褪掌恚特拿斫o太太瞧瞧，
太太也喜g喜g。”王夫人了，早知道硪饬耍又他f的
不不，也不便不理他，f道：“你自管收了去oh哥BT。
”w姨娘rdd^^，l知抹了一鼻子灰，M心生猓又不
敢露出恚只得的出砹恕５搅俗约悍恐校|西G在一
，嘴Y咕咕自言自Z道：“@又算了什麽耗亍！
一面坐著，各自生了一回狻
sfLе老婆子送|西回恚回土O，⑿\人
道x的Kpn的yX都回完了，那老婆子便出去了。L鹤
近前硪徊剑挨著O悄悄的f道：“才我到I二奶奶那，
看二奶奶一的怒狻Ｎ宜拖|西出r，悄悄的小t，
f才二奶奶睦咸太屋Y回恚不似往日g天喜地的，叫了
平喝ィ唧唧咕咕的不知了f些什麽。看那光景，倒象有什
麽大事的似的。姑娘]那老太太有什麽事？”O了，
也自己{，想不出P姐是什麽有猓便道：“各人家有各
人的事，咱那Y管得。你去倒茶去T。”L红妒浅恚自
去倒茶不提。

且f玉送了黛玉回恚想著黛玉的孤苦，不免也替他
感起怼Ｒ蛞⑦@告Vu人，Mrs只有麝月秋y在房中。
因：“你u人姐姐那Y去了？”麝月道：“左不^在@
院Y，那Y就G了他。一r不，就@诱摇！玉笑著道：
“不是怕G了他。因我方才到林姑娘那，林姑娘又正心
呢。起s是姐姐送了他|西，他看是他家l的土物，
不免景情。我要告V你u人姐姐，叫他er^去瘛！
正f著，晴雯M砹耍因玉道：“你回砹耍你又要叫
l？”玉⒎讲诺脑f了一遍。晴雯道：“u人姐姐才出去，
他f要到I二奶奶那去。保不住到林姑娘那Y。”
玉了，便不言Z。秋y倒了茶恚玉漱了一口，fo小丫
^子，心中著不自在，就S便歪在床上。
sfu人因玉出T，自己作了回活，忽想起P姐身上
不好，@兹找]有^去看看，rZI出T，正好大家ff
骸１愀嬖V晴雯：“好生在屋Y，e都出去了，叫玉回
抓不著人。”晴雯道：“眩@屋Y文阋人挂著他，
我都是白e著混吃的。”u人笑著，也不答言，就走了。
淼角叻蚺希那r正是夏末秋初，池中藕新相g，
tGx披。u人走著，沿堤看B了一回。猛E^看那葡萄
架底下有人拿著圩釉谀茄Y凼谗崮兀走到跟前，s是老祝。
那老婆子了u人，便笑嘻嘻的迎上恚f道：“姑娘怎麽今
日得工夫出砉涔洌俊币u人道：“可不是。我要到I二奶奶家
瞧瞧去。你在@Y做什麽呢？”那婆子道：“我在@Ys蜜蜂
骸＝衲耆伏Y雨水少，@果子渖隙加邢x子，把果子吃的疤
瘌流星的掉了好些下怼９媚镞不知道呢，@R蜂最可旱模
一嘟Ｉ现灰破三海那破的水滴到好的上^，B@一嘟
６际且的。姑娘你瞧，咱f的空]s，就落上S多

了。”u人道：“你就是不住手的s，也s不了S多。你倒是
告VIk，叫他多多做些小冷布口袋海一嘟Ｌ咨弦，又
透L，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘f的是。我今年才
管上，那Y知道@巧法耗亍！币蛴中χf道：“今年果子
m遭踏了些，味旱购茫不信摘一姑娘LL。”u人正色道：
“@那Y使得。不但]熟吃不得，就是熟了，上^]有供r，
咱倒先吃了。你是府Y使老了的，y道B@矩都不懂了。
”老祝忙笑道：“姑娘f得是。我姑娘很喜g，我才敢@麽
f，可就把矩e了，我可是老糊T了。”u人道：“@也]
有什麽。只是你有年o的老奶奶，e先I著^哼@麽著就
好了。”f著遂一匠隽@T，淼进P姐@。
一到院Y，只P姐f道：“天理良心，我在@屋Y熬的
越l成了\了。”u人@，知道有原故了，又不好回恚
又不好M去，遂把_步放重些，隔著窗子道：“平姐姐在家
Y呢麽？”平好Υ著迎出怼Ｒu人便：“二奶奶也在家
Y呢麽，身上可大安了？”f著，已走M怼ｘP姐b著在床上
歪著呢，u人M恚也笑著站起恚f：“好些了，叫你惦
著。怎麽@兹詹贿^我@坐坐？”u人道：“奶奶身上欠
安，本天天^碚安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要o
o旱男歇海我砹耍倒吵的奶奶。”P姐笑道：“
是]的。倒是兄弟屋Ym然人多，也就靠著你一照看他，
也在的x不_。我常平焊嬖V我，f你背地Y惦著我，
常常我。@就是你M心了。”一面f著，叫平号擦杌子
放在床旁，u人坐下。S憾诉M茶恚u人欠身道：“妹
妹坐著T。”一面ff骸Ｖ灰一小丫^子在外g屋Y悄
悄的和平赫f：“旺砹恕Ｔ诙T上伺候著呢。”又平
阂睬那牡牡溃骸爸道了。叫他先去，回碓恚e在T口

站著。”u人知他有事，又f了删湓，便起身要走。P姐
道：“e碜坐，ff海我倒_心。”因命平海骸八退
你妹妹。”平捍著送出怼Ｖ灰扇小丫^子，都在那
Y屏息恺RR的伺候著。u人不知何事，便自去了。
sf平核统鲆u人，M砘氐溃骸巴翰砹耍因u人在
@Y我叫他先到外^等等海@子是立刻叫他呢，是等
著？奶奶的示下。”P姐道：“叫他怼！逼好叫小丫^
去魍哼M怼＿@YP姐又平海骸澳愕降资窃貅崧f的？
”平旱溃骸熬褪穷^Y那小丫^子的。他f他在二TY^
外^小Pf：‘@新二奶奶比咱f二奶奶俊呢，
脾阂埠谩！不知是旺菏钦l，吆喝了一D，f：‘什
麽新奶奶f奶奶的，不快悄悄旱哪兀叫Y^知道了，把你
的舌^割了呢。’”平赫f著，只一小丫^M砘卣f：
“旺涸谕忸^伺候著呢。”P姐了，冷笑了一f：“叫他
M怼！蹦切⊙绢^出碚f：“奶奶叫呢。”旺哼B忙答著M
怼Ｍ赫了安，在外gT口垂手侍立。P姐旱溃骸澳氵^恚
我你。”旺翰抛叩嚼镩gT旁站著。P姐旱溃骸澳愣
在外^弄了人，你知道不知道？”旺河执蛑千夯氐溃骸芭
才天天在二T上差事，如何能知道二外^的事呢。”P姐
冷笑道：“你自然不知道。你要知道，你怎麽r人呢。”旺
@，知道才的已走了L了，料著m不^，便又跪回
道：“奴才在不知。就是^Yd汉拖人在那Y混f，
奴才吆喝了他删洹戎猩钋榈籽Y奴才不知道，不敢妄回。
求奶奶d海他是L跟二出T的。”P姐了，下死胚
了一口，R道：“你@一起]良心的混ね八崽子！都是一
l藤海打量我不知道呢。先去o我把d耗忘八崽子叫了
恚你也不S走。明白了他，回碓你。好，好，好，@

才是我使出淼暮萌四兀　蹦峭褐坏眠B答是，磕了
^爬起沓鋈ィ去叫d骸
sfd赫在し貉Y和小P玩呢，f二奶奶叫，
先唬了一跳，s也想不到是@件事l作了，B忙跟著旺哼M怼
旺合冗M去，回f：“d砹恕！兵P姐道：“叫他！”
那d郝@音海早已]了主意了，只得乍著子M怼
P姐阂灰，便f：“好小子啊！你和你k的好事啊！你只
fT！”d阂宦此言，又看P姐馍及蛇丫^的
光景，早唬了，不X跪下，只是磕^。P姐旱溃骸罢起@
事恚我也f不c你相干。但只你不早砘匚抑道，@就
是你的不是了。你要f了，我你，再有一字言，你先
摸摸你腔子上X袋瓜子！”d鹁ぞさ某上磕^道：“
奶奶的是什麽事，奴才同k牧耍俊兵P姐了，一腔火都
l作起恚喝命：“打嘴巴！”旺哼^聿乓打r，P姐毫R
道：“什麽糊T忘八崽子！叫他自己打，用你打幔∫子你
再各人打你那嘴巴子不t呢。”那d赫自己左右_弓打
了自己十嘴巴。P姐汉嚷“站住”，道：“你二外
^娶了什麽新奶奶f奶奶的事，你大概不知道啊。”d阂f
出@件事恚越l著了慌，B忙把帽子抓下碓诖u地上咕咚咕
咚碰的^山，口Yf道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一
字旱闹e。”P姐道：“快f！”d褐滨牾甑墓蚱砘氐溃
“@事^Y奴才也不知道。就是@一天，|府Y大老送了，
俞往珍大RY去Iy子。二同著蓉哥旱搅|府Y，道
荷f起珍大奶奶那的二位姨奶奶怼６F他好，
蓉哥汉逯二，f把二姨奶奶fo二。”P姐到@Y，
使胚道：“呸，]的忘八蛋！他是你那一T子的姨奶奶！”
d好τ挚念^f：“奴才死！”往上瞅著，不敢言Z。P姐

旱溃骸巴炅幔吭貅岵徽f了？”d悍讲庞只氐溃骸澳棠趟
奴才，奴才才敢回。”P姐啐道：“放你的屁，@什麽恕
不恕了。你好生o我往下f，好多著呢。”d河只氐溃骸岸
@就喜g了。後砼才也不知道怎麽就弄真了。”
P姐微微冷笑道：“@自然麽，你可那Y知道呢！你知道的
只怕都┝四亍Ｊ橇耍f底下的T！”d夯氐溃骸搬砭褪
蓉哥航o二找了房子。”P姐忙道：“如今房子在那Y？”
d旱溃骸熬驮诟後^。”P姐旱溃骸芭丁！被仡^瞅著平
道：“咱都是死人哪。你！”平阂膊桓易髀。d河
回道：“珍大那o了家不知多少y子，那家就不了。
”P姐道：“@Y^怎麽又扯拉上什麽家李家咧呢？”d
回道：“奶奶不知道，@二奶奶..”f到@Y，又自己打
了嘴巴，把P姐旱Y笑了。蛇的丫^也都抿嘴盒ΑＥd
合肓讼耄f道：“那珍大奶奶的妹子..”P姐航又道：
“怎麽樱靠煺f呀。”d旱溃骸澳钦浯竽棠痰拿米釉男
河腥思业模姓，叫什麽A，如今F的待好。珍大
S了他y子，他就退了H了。”P姐郝到@Y，c了c^海
回^便望丫^f道：“你都了？小忘八崽子，^Y他
f不知道呢！”d河只氐溃骸搬矶才叫人裱糊了房子，
娶^砹恕！兵P姐道：“打那Y娶^淼模俊迸d夯氐溃骸熬
在他老娘家E^淼摹！兵P姐道：“好T咧。”又：“]人
送H麽？”d旱溃骸熬褪侨馗骸＿有丫^老婆子，
]e人。”P姐道：“你大奶奶]幔俊迸d旱溃骸斑^了
天，大奶奶才拿了些|西砬频摹！兵P姐盒α艘恍Γ回^向
平旱溃骸肮值滥商於Q大奶奶不x嘴呢。”掉^
又d海“l服侍呢？自然是你了。”d黑s著碰^不言Z。
P姐又，“前^那些日子fo那府Yk事，想磙k的就是@

了。”d夯氐溃骸耙灿修k事的r候，也有往新房子Y去的
r候。”P姐又道：“l和他住著呢。”d旱溃骸八母H
和他妹子。昨核妹子各人抹了脖子了。”P姐道：“@又
什麽？”d弘S⒘湘的事f了一遍。P姐道：“@人
算造化高，省了那出名旱耐八。”因又道：“]了e的
事了麽？”d旱溃骸e的事奴才不知道。奴才才f的字字
是，一字假，奶奶出碇还艽蛩琅才，奴才也o怨的。
”P姐低了一回^，便又指著d赫f道：“你@猴横套泳
打死。@有什麽m著我的？你想著m了我，就在你那糊T
跟前了好毫耍你新奶奶好疼你。我不看你才有c怕
海不敢撒e，我把你的腿不o你砸折了呢。”f著喝“起
去。”d嚎牧^，才爬起恚退到外gT口，不敢就走。
P姐道：“^恚我有呢。”d黑s忙垂手敬。P姐道：
“你忙什麽，新奶奶等著p你什麽呢？”d阂膊桓E^。P
姐道：“你慕袢詹辉S^去。我什麽r候叫你，你什麽r候到。
t一步海你！出去T。”d好Υ“是”，退出
T怼ｘP姐又叫道：“d海　迸d黑s忙答回怼ｘP姐道：
“快出去告V你二去，是不是啊？”d夯氐溃骸芭才不敢。
”P姐道：“你出去提一字海提防你的皮！”d哼B忙答
著才出去了。P姐又叫：“旺耗兀俊蓖哼B忙答著^怼
P姐把眼直瞪瞪的瞅了扇句的工夫，才f道：“好旺海
很好，去T！外^有人提一字海全在你身上。”旺捍
著也出去了。
P姐便叫倒茶。小丫^子意，都出去了。@YP姐才
和平赫f：“你都了？@才好呢。”平阂膊桓掖鹧裕只
好陪笑骸ｘP姐越想越猓歪在枕上只是出神，忽然眉^一，
上心恚便叫：“平怼！逼哼B忙答^怼ｘP姐道：

“我想@件事竟@麽著才好。也不必等你二回碓偕塘苛恕
”未知P姐如何k理，下回分解。

第六十八回
苦尤娘入大^@酸P姐大[甯府
fZI起身去後，偏值平安度巡在外，s一月方
回。ZI未得_信，只得住在下等候。及至回硐嘁，⑹
k妥，回程已是月的限了。
l知P姐心下早已算定，只待ZI前_走了，回肀鞲
色匠役，收拾|房三g，照依自己正室一友bO。至十
四日便回明Z母王夫人，f十五日一早要到姑子RM香去。只
Я似骸⒇S骸⒅苋鹣D、旺合D四人，未曾上，便
原故告V了\人。又吩咐\男人，素衣素w，一角怼
d阂路，一直到了二姐T前扣T。U二家的_了。d
笑f：“快回二奶奶去，大奶奶砹恕！滨U二家的了@句，
梁骨走了真魂，忙wM笈c尤二姐。尤二姐m也一@，但已
砹耍只得以Y相，於是忙整衣迎了出怼Ｖ灵T前，P姐方
下M怼Ｓ榷姐一看，只^上皆是素白y器，身上月白
\，青披L，白c素裙。眉柳~，高吊缮遥目M丹P，
神凝三角。俏若三春之桃，清若九秋之菊。周瑞旺憾女
人v入院怼Ｓ榷姐陪笑忙迎上砣f福，口便叫：“姐姐下
降，不曾h接，望恕}促之罪。”f著便福了下怼ｘP姐忙陪
笑Y不叠。二人y手同入室中。
P姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子肀阈卸Y，f：“奴家年

p，一牡搅诉@Y之事，皆系家母和家姐商h主。今日有幸
相，若姐姐不奴家寒微，凡事求姐姐的指示教。奴亦A
心吐，只伏侍姐姐。”f著，便行下Y去。P姐好ο伦以
Y相，口让φf：“皆因奴家D人之，一味穹蛏髦兀不
可在外眠花P柳，恐惹父母n。此皆是你我之V心，怎奈二
e奴意。眠花宿柳之事m奴或可；今娶姐姐二房之大事亦
人家大Y，亦不曾εf。奴亦曾穸早行此Y，以渖育。
不想二反以奴那等嫉妒之D，私自行此大事，K不f知。
使奴有冤yV，惟天地可表。前於十日之先奴已L，恐二
不罚遂不敢先f。今可巧h行在外，故奴家H自拜^，
求姐姐下w奴心，起哟篑{，挪至家中。你我姊妹同居同，
彼此合心G穸，慎重世眨保B身w，方是大Y。若姐姐
在外，奴在龋m愚v不堪相伴，奴心又何安。再者，使外人
知，亦甚不雅^。二之名也要o，倒是奴家，奴亦不
怨。所以今生今世奴之名全在姐姐身上。那起下人小人之言，
未免我素日持家太溃背後加p些言Z，自是常情。姐姐乃
何等尤宋铮M可信真。若我有不好之，上^三庸婆，
中有o垫⒚面ㄦ玻rZ府世代名家，M容我到今日。今日二
私娶姐姐在外，若e人t怒，我t以幸。正是天地神佛不
忍我被小人ur，故生此事。我今砬蠼憬氵M去和我一油
居同，同分同例，同侍公婆，同G丈夫。喜t同喜，悲t同
悲，情似H妹，和比骨肉。不但那起小人了，自悔那板eJ
了我，就是二砑乙灰，他作丈夫之人，心中也未免暗悔。
所以姐姐竟是我的大恩人，使我那爸名一洗oN了。若姐姐
不S奴去，奴亦情在此相陪。奴作妹子，每日伏侍姐姐梳
^洗面。只求姐姐在二跟前替我好言方便方便，容我一席之
地安身，奴死也意。”f著，便柩恃士⑵怼Ｓ榷姐

了@般，也不免滴下I怼
二人σ了Y，分序座下。平好σ采硪Y。尤二姐
他打扮不凡，e止品貌不俗，料定是平海B忙H身挽住，
只叫“妹子快休如此，你我是一拥娜恕！兵P姐忙也起身笑f：
“折死他了！妹子只管受Y，他原是咱的丫^。以後快e如
此。”f著，又命周家的陌袱Y取出四匹上色尺^，四金
珠簪h拜Y。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，υV已往之事。
P姐口热是自怨自e，“怨不得e人，如今只求姐姐疼我”
等Z。尤二姐了@般，便J他作是O好的人，小人不遂心
ur主子亦是常理，故A心吐，⒘艘换兀竟把P姐J知
己。又周瑞等媳D在旁QPP姐素日S多善政，只是吃
心太V了，惹人怨，又f“已A淞朔课荩奶奶M去一看便
知。”尤氏心中早已要M去同住方好，今又如此，M有不允
之理，便f：“原跟了姐姐去，只是@Y怎樱俊兵P姐旱溃
“@有何y，姐姐的箱\只管著小P搬了M去。@些粗笨
要他o用，叫人看著。姐姐fl妥就叫l在@Y。”尤
二姐忙f：“今日既遇姐姐，@一M去，凡事只{姐姐料理。
我也淼娜兆\，也不曾^家，世事不明白，如何敢作主。
@准箱\拿M去T。我也]有什麽|西，那也不^是二的。
”P姐了，便命周瑞家的清，好生看管著E到|房去。
於是催著尤二姐穿戴了，二人y手上，又同坐一，又悄悄
的告V他：“我家的矩大。@事老太太一概不知，倘或知
二孝中娶你，管把他打死了。如今且e老太太、太太。我
有一花@子O大，姊妹住著，容易]人去的。你@一去且
在@Y住商欤等我O法子回明白了，那r再方妥。”尤
二姐道：“任{姐姐裁。”那些跟的小P皆是A先f明
的，如今不去大T，只奔後T而怼

下了，s散\人。P姐便в仁线M了大^@的後T，
到李w相了。彼r大^@中十停人已有九停人知道了，今
忽P姐Я诉M恚引佣嗳砜。尤二姐一一^。\人
他酥潞，o不QP。P姐一一的吩咐了\人：“都不S
在外走了L，若老太太、太太知道，我先叫你死。”@中
婆子丫鬟都素著P姐的，又系ZI孝家孝中所行之事，知道
PS非常，都不管@事。P姐悄悄的求李w收B兹眨“等回
明t，我自然^去的。”李wP姐那已收拾房屋，r在
服中，不好倡P，自是正理，只得收下嘧　ｘP姐又法⑺
的丫^一概退出，又⒆约旱囊丫^送他使尽０蛋捣愿@
中媳D：“好生照看著他。若有走失逃亡，一概和你算ぁ
”自己又去暗中行事。合家之人都暗暗{罕的f：“看他如何
@等t惠起砹恕！
那尤二姐得了@所在，又@中姊妹各各相好，倒也安
心I的自得其所矣。l知三日之後，丫^善姐便有些不服
使酒怼Ｓ榷姐因f：“]了^油了，你去回大奶奶拿些
怼！鄙平惚愕溃骸岸奶奶，你怎麽不知好歹]眼色。我奶
奶天天承了老太太，又要承@太太那太太。@些妯娌
姊妹，上下装倌信，天天起恚都等他的。一日少f，大
事也有一二十件，小事有三五十件。外^的哪锬锼闫穑以
及王公侯伯家多少人情客Y，家Y又有@些H友的{度。y子
上千X上f，一日都乃一手一心一口Y{度，那Y
@c子小事去┈他。我衲隳苤些毫T。咱又不是明媒正
娶淼模@是他古少有一t良人才@哟你，若差些旱
人，了@，吵嚷起恚把你G在外，死不死，生不生，
你又敢怎幽兀　币幌，f的尤氏垂了^，自有@一f，
少不得⒕托┝T了。那善姐uuB也怕端砼c他吃，或早一

D，或晚一D，所拿碇物，皆是剩的。尤二姐f^纱危他
反先y叫起怼Ｓ榷姐又怕人笑他不安分，少不得忍著。隔上
五日八日P姐一面，那P姐s是和容色，M嘴Y姐姐不x
口。又f：“倘有下人不到之，你降不住他，只管告V我，
我打他。”又R丫^媳Df：“我深知你，的欺，硬的
怕，背_我的眼，怕l。倘或二奶奶告V我一不字，我要
你的命。尤氏他@般的好心，思想“既有他，何必我又多
事。下人不知好歹，也是常情。我若告了，他受了委屈，反
叫人f我不t良。”因此反替他遮掩。
P姐一面使旺涸谕獯蚵事，@尤二姐之事皆已深知。
原硪延辛似偶业模女婿F在才十九q，成日在外嫖，不理
生I，家私花M，父Hf他出恚F在XS存身。父H得了
尤婆十摄y子退了H的，@女婿尚不知道。原磉@小夥子名叫
A。P姐都一一M知原委，便封了二十摄y子c旺海悄悄
命他A勾眇B活，著他一钭樱只管往有司衙T中告
去，就告I二“孝家孝之中，背旨mH，仗依荩逼
退H，停妻再娶”等Z。@A也深知利害，先不敢造次。旺
夯亓锁P姐，P姐獾牧R：“]狗扶不上的N子。你的
fo他，便告我家\反也]事的。不^是借他一[，大家]
。若告大了，我@Y自然能蚱较⒌摹！蓖侯I命，只得
fcA。P姐又吩咐旺海骸八若告了你，你就和他υ~去。
”如此如此，@般@般，“我自有道理。”旺郝了有他做主，
便又命A钭由咸砩献约海f：“你只告我硗^付，一
{唆二做的。”A便得了主意，和旺荷套h定了，了一
钭樱次日便往都察院喊了冤。
察院坐堂看睿是告ZI的事，上面有家人旺阂蝗耍
只得遣人去Z府魍υ~。青衣不敢擅入，只命人信。

那旺赫等著此事，不用人信，早在@l街上等候。了青
衣，反迎上去笑道：“起有\位兄弟，必是兄弟的事犯了。f
不得，快硖咨稀！毙\青衣不敢，只f：“你老去T，e[了。
”於是碇撂们肮蛄恕２煸好钭优c他看。旺汗室饪戳艘
遍，碰^f道：“@事小的M知，小的主人有此事。但@
A素c小的有仇，故意攀扯小的在取Ｆ渲羞有e人，求老
再。”A碰^f：“m有人，小的不敢告他，所以只告
他下人。”旺汗室饧钡恼f：“糊T|西，不快f出恚∵@
是朝廷公堂之上，{是主子，也要f出怼！A便f出Z蓉
怼２煸郝了o法，只得去髻Z蓉。P姐又差了c喊抵写蚵，
告了起恚便忙⑼跣恚告V他此事，命他托察院只
菥唬而已，又拿了三百y子c他去打c。是夜王信到了察
院私第，安了根子。那察院深知原委，收了Ey。次日回堂，
只fAo，因拖欠了Z府y桑枉捏~，_良人。都
察院又素c王子v相好，王信也只到家f了一，r是Z府之
人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只髻Z蓉υ~。
且fZ蓉等正忙著Z珍之事，忽有人笮牛f有人告你
如此如此，@般@般，快作道理。Z蓉慌了，忙砘刭Z珍。
Z珍f：“我防了@一著，只他大子。”即刻封了二百y
子著人去打c察院，又命家人去υ~。正商h之g，人螅骸
西府二奶奶砹恕！辟Z珍了@，倒吃了一@，忙要同Z蓉
藏躲。不想P姐M砹耍f：“好大哥哥，е兄弟值暮
事！”Z蓉忙安，P姐拉了他就M怼ＹZ珍笑f：“好生
伺候你姑娘，吩咐他⑸口滹。”f了，忙命漶R，躲往
e去了。
@YP姐еZ蓉走砩戏浚尤氏正迎了出恚P姐
馍不善，忙笑f：“什麽事@等忙？”P姐照一口吐沫啐

道：“你尤家的丫^]人要了，偷著只往Z家送！y道Z家的
人都是好的，普天下死^了男人了！你就意o，也要三媒六
C，大家f明，成wy才是。你痰迷了心，脂油蒙了[，
孝家孝芍卦谏恚就把人送砹恕＿@子被人家告我，我
又是]_蟹，B官鲋卸贾道我利害吃醋，如今指名提我，
要休我。我砹四慵遥皱e了什麽不是，你@等害我？或是老
太太、太太有了在你心Y，使你做@圈套，要D我出去。
如今咱一同去官，分C明白。回碓公同了合族
中人，大家]面f明白。o我休，我就走路。”一面f，
一面大哭，拉著尤氏，只要去官。急的Z蓉跪在地下碰^，
只求“姑娘鹱酉⑴。”P姐阂幻嬗至RZ蓉：“天雷劈X子
五鬼分频]良心的N子！不知天有多高，地有多厚，成日家
{三C四，殖鲞@些]面]王法〖移I的I生。你死了的
娘`也不容你，祖宗也不容，敢裎遥　笨蘖R著P手就
打。Z蓉忙磕^有f：“鹱e猓仔手，我自己打。
鹱e狻！闭f著，自己e手左右_弓自己打了一D嘴巴子，
又自己著自己f：“以後可再三不四的混管f事了？以
後温叔叔的不鹱拥脑了？”\人又是瘢又要笑，
又不敢笑。
P姐L到尤氏蜒Y，嚎天拥兀大放悲，只f：“o
你兄弟娶H我不馈什麽使他`旨背H，⒒っ航o我背
著？咱只去官，省得捕快皂`怼Ｔ僬咴只^去了老
太太、太太和\族人，大家公h了，我既不t良，又不容丈夫
娶HI妾，只o我一休，我即刻就走。你妹妹我也H身接
砑遥生怕老太太、太太生猓也不敢回，F在三茶六金奴
y婢的住在@Y。我@Ys著收拾房子，一雍臀业牡览恚只
等老太太知道了。原f接^泶蠹野卜质丶旱模我也不提f事

了。l知又有了人家的。不知你值氖谗崾拢我一概又不知
道。如今告我，我昨日急了，v然我出去官，也G的是你Z
家的，少不得偷把太太的五百摄y子去打c。如今把我的人
i在那Y。”f了又哭，哭了又R，後矸怕大哭起祖宗爹
恚又要に雷差^。把尤氏揉搓成一IF，衣服上全是
眼I鼻涕，KoeZ，只RZ蓉：“孽障N子！和你老子作的
好事！我就f不好的。”P姐郝f，哭著墒职嶂尤氏的
oο道：“你l昏了？你的嘴Yy道有茄子塞著？不然他
o你嚼子上了？什麽你不告V我去？你若告V了我，@
子平安不了？怎得官痈，[到@步田地，你@子怨
他。自古f：‘妻t夫少，表巡蝗缪Y选！你但凡是
好的，他怎得[出@些事恚∧阌]才郑又]口X，了
嘴子的葫J，就只一味瞎小心Dt良的名骸？是他也不
怕你，也不你。”f著啐了卓凇Ｓ仁弦部薜溃骸昂卧不是
@印Ｄ悴恍跟的人，我何曾不竦模也得他。叫我
怎麽幽兀怨不得妹妹生猓我只好著T了。”
\姬妾丫鬟媳D已是汗蛄艘坏兀陪笑求f：“二奶
奶最}明的。m是我奶奶的不是，奶奶也作`的蛄恕．著
奴才，奶奶素日何等的好恚如今求奶奶o留。”f
著，捧上茶怼ｘP姐也摔了，一面止了哭挽^，又哭RZ蓉：
“出去大哥哥怼Ｎγ他，H大的孝才五七，侄喝
H，@Y我竟不知道。我，也好W著日後教ё又兜摹！
Z蓉只跪著磕^，f：“@事原不c父母相干，都是鹤右r
吃了屎，{唆叔叔作的。我父H也K不知道。如今我父H正要
商量接太出，鹱尤趑[起恚鹤右彩死。只求鹱迂
P鹤樱鹤又I。@官司求鹱恿侠恚鹤泳共荒诌@大
事。鹱邮呛蔚尤耍M不知俗Zf的‘胳膊只折在袖子Y’。

鹤雍T死了，既作了不肖的事，就同那汗阂话恪鹱
既教，就不和鹤右话阋R的，少不得要鹱淤M心M力
外^的鹤×瞬藕谩Ｔ是鹱佑羞@不肖的鹤樱既惹了，
少不得委屈，要疼鹤印！闭f著，又磕^不^。
P姐他母子@般，也再y往前施展了，只得又D^了一
副形容言恚c尤氏反陪Yf：“我是年p不知事的人，一
有人告V了，把我昏了，不知方才怎拥米锪松┳印？
是蓉赫f的‘胳膊折了往袖子Y藏’，少不得嫂子要w我。
要嫂子D替哥哥f了，先把@官司按下去才好。”尤氏Z蓉
一R都f：“鹱臃判模MQ一c哼B累不著叔叔。鹱臃讲
f用^了五百摄y子，少不得我娘打c五百摄y子c鹱
送^去，好a上的，不然M有反教鹱佑痔砩咸空之名，越l
我死了。但有一件，老太太、太太跟前鹱舆要周全
方便，e提@些方好。”P姐河掷湫Φ溃骸澳褐我
的^至耸拢@子反哄著我替你周全。我m然是呆子，
也呆不到如此。嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他^後，我
M不更比嫂子更怕^後。嫂子的令妹就是我的妹子一印Ｎ乙
@，B夜喜g的BX也睡不成，s著魅耸帐傲宋葑樱
就要接M硗住。倒是奴才小人的R，他倒f：‘奶奶太
好性了。若是我的主意，先回了老太太、太太看是怎樱再
收拾房子去接也不t。’我了@，教我要打要R的，才不
言Z。l知偏不Q我的意，偏打我的嘴，半空Y又跑出一
A砀媪艘睢Ｎ衣了，的梢]合眼海又不敢，
只得求人去打@A是什麽人，@哟竽。打了扇眨l
知是o的花子。我年p不知事，反笑了，f：‘他告什麽？
’倒是小子f：‘原是二奶奶S了他的。他如今正是急了，
鏊鲤I死也是死，F在有@理他抓著，v然死了，死的倒

比鏊鲤I死值些。怎麽怨的他告呢。@事原是做的太急了。
孝一幼铮家孝一幼铮背著父母私娶一幼铮停妻再娶一
幼铩Ｋ渍Zf：“拼著一身，敢把皇帝拉下R。”他F了
的人，什麽事作不出恚r且他又拿著@M理，不告等不成。
’嫂子f，我便是n信良，了@，也把智\回去了。
你兄弟又不在家，又]商h，少不得拿X去|a，l知越使
X越被人拿住了刀靶，越l碛。我是耗子尾上L，――多
少血骸Ｋ以又急又猓少不得碚疑┳印！辟Z氏Z蓉不等
f完，都f：“不必操心，自然要料理的。”Z蓉又道：“那
A不^是F急，故舍了命才告。咱如今想了一法海竟
S他些y子，只叫他了妄告不之罪，咱替他打c完了官
司。他出r再o他些y子就完了。”P姐盒Φ溃骸昂煤
子，怨不得你一不二的作@些事出怼Ｔ砟憔购T。若
你f得@，他呵乙懒耍且打出官司碛值昧算y子，眼前自
然了事。@些人既是o之徒，y子到手一旦光了，他又な
故p。倘又叨登起磉@事，咱m不怕，也K心。R不住
他f既]毛病什麽反o他y子，K久是不了之局。”Z蓉原
是明白人，如此一f，便笑道：“我有主意，‘硎
是非人，去是是非者’，@事得我了才好。如今我竟去
A主意，或是他定要人，或是他意了事得X再娶。他若f
一定要人，少不得我去裎叶姨，叫他出砣约匏去，若f要
X，我@Y少不得o他。”P姐好Φ溃骸半m如此f，我
尾坏媚阋棠锍鋈ィ我也嗖豢鲜顾去。好侄海你若疼我，
只能可多o他X是。”Z蓉深知P姐口m如此，心s是巴不
得只要本人出恚他s做t良人。如今怎f怎依。P姐g喜
了，又f：“外^好了，家YK久怎麽樱磕阋餐我^去回
明才是。”尤氏又慌了，拉P姐主意如何撒e才好。P姐冷

笑道：“既]@本事，l叫你诌@事了。@子又@腔海
我又看不上。待要不出主意，我又是心慈面的人，{人
撮弄我，我是一片V心。f不得我起怼Ｈ缃衲只e
露面，我只I了你妹妹去c老太太、太太磕^，只f原系你
妹妹，我看上了很好。正因我不大生L，原fI人放在屋
Y的，今既你妹妹很好，而又是H上做H的，我意娶碜
二房。皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又Dy，不能度
日，若等百日之後，o奈o家oI，y等得。我的主意接了
M恚已房收拾了出呵易≈，等M了服再A房。仗著
我不怕臊的，死活去，有了不是，也げ恢你了。你
母子想想，可使得？”尤氏Z蓉一R笑f：“到底是鹱洪
大量，足智多\。等事妥了，少不得我娘^去拜x。”
尤氏忙命丫鬟伏侍P姐梳y洗，又[酒，H自f酒菜。
P姐也不多坐，桃饩妥吡恕＿M@中⒋耸赂嬖Vc尤二姐，
又f我怎麽操心打，又怎麽O法子，得如此如此方救下\
人o罪，少不得我去拆_@~^，大家才好。不知端，且
下回分解。

第六十九回
弄小巧用借⑷擞X大限吞生金自逝
f尤二姐了，又感x不M，只得跟了他怼Ｓ仁夏沁
怎好不^淼模少不得也^砀著P姐去回，方是大Y。P姐
笑f：“你只ef，等我去f。”尤氏道：“@自然。但
一有不是，是往你身上推的。”f著，大家先碇临Z母房中。
正值Z母和@中姊妹f笑解，忽P姐Я艘酥
小媳DM恚忙N著眼看，f：“@是l家的孩子！好可z
的。”P姐上硇Φ溃骸袄献孀诘辜的看看，好不好？”f
著，忙拉二姐f：“@是太婆婆，快磕^。”二姐忙行了大Y，
展拜起怼Ｓ种钢\姊妹f：@是某人某人，你先J了，太太
瞧^了再Y。二姐了，一一又男鹿室獾^，垂^站在
旁。Z母上下瞧了一遍，因又笑：“你姓什麽？今年十
了？”P姐忙又笑f：“老祖宗且e，只f比我俊不俊。”
Z母又戴了眼R，命x琥珀：“把那孩子拉^恚我瞧瞧肉
皮骸！毙\人都抿嘴盒χ，只得推他上去。Z母瞧了一遍，
又命琥珀：“拿出手砦仪魄啤！兵x又揭起裙子怼ＹZ母瞧
，摘下眼R恚笑f道：“更是R全孩子，我看比你俊些。
”P姐f，笑著忙跪下，⒂仁夏沁所之，一五一十
的f了一遍，“少不得老祖宗l慈心，先S他M恚住一年
後再A房。”Z母了道：“@有什麽不是。既你@淤t良，

很好。只是一年後方可A得房。”P姐了，叩^起恚又求
Z母著女人一同去太太，f是老祖宗的主意。Z母
依允，遂使二人去了邢夫人等。王夫人正因他L不雅，
深n]，他今行此事，M有不分理。於是尤二姐自此
了天日，挪到房住居。
P姐一面使人暗暗{唆A，只叫他要原妻，@Y有S
多r送外，o他y子安家^活。A原oo心告Z家的，
後碛忠Z蓉打l人υ~，那人原f的：“A先退了H。
我皆是H戚。接到家Y住著是真，Ko娶嫁之f。皆因A
拖欠了我的眨追索不c，方_小的主人那些。”察
院都和Z王商有瓜葛，r又受了V，只fAo，以F
p，钭右膊皇眨打了一Ds出怼c涸谕馓嫠打c，也]
打重。又{唆A：“H原是你家定的，你只要H事，官必
嘟o你。”於是又告。王信那又透了消息c察院，察院便批：
“A所欠Z宅之y，令其限劝到贿，其所定之H，仍令
其有力r娶回。”又髁怂父H懋堂批准。他父H亦系c
f明，返萌素蛇M，便去Z家I人。
P姐阂幻的砘刭Z母，f如此@般，都是珍大嫂子
事不明，K]和那家退准，惹人告了，如此官唷ＹZ母了，
忙玖擞仁线^恚f他作事不妥，“既是你妹子男≡c人指
腹婚，又]退啵使人混告了。”尤氏了，只得f：“他
By子都收了，怎麽]准。”P姐在旁又f：“A的口供上
Ff不曾y子，也]人去。他老子f：‘原是H家母f^
一次，K]准。H家母死了，你就接M去作二房。’如此
]有ψC，只好由他去混f。幸而I二不在家，]曾A房，
@o妨。只是人已砹耍怎好送回去，M不。”Z母道：
“又]A房，]的兹思矣蟹蛑人，名也不好，不如送o

他去。那Yげ怀龊萌怼！庇榷姐了，又回Z母f：“我
母H于某年月日o了他十摄y子退准的。他因F急了告，又
翻了口。我姐姐原]ek。”Z母了，便f：“可刁民y
惹。既@樱P丫^去料理料理。”P姐了o法，只得著。
回碇幻人去找Z蓉。Z蓉深知P姐之意，若要使AI回，
成何wy，便回了Z珍，暗暗遣人去fA：“你如今既有S
多y子，何必定要原人。若只管潭ㄖ饕猓M不怕一怒，
こ由^，你死o葬身之地。你有了y子，回家去什麽好人
げ怀怼Ｄ闳糇r，p你些路M。”A了，心中想了
一想，@倒是好主意，和父H商h已定，s共也得了有百金，
父子次日起五更，回原籍去了。
Z蓉打得真了，砘亓速Z母P姐，f：“A父子妄告
不，肿锾幼撸官府亦知此情，也不追究，大事完。”P
姐了，心中一想：若必定著AЩ囟姐去，未免ZI回
再花X包占住，不怕A不依。是二姐不去，自己相伴
著妥，且再作道理。只是A此去不知何往，他倘或再
此事告V了e人，或日後再こ鲞@由^矸案，M不是自己害
了自己。原先不如此⒌栋懈杜c外人去的。因此悔之不叠，
}又想了一l主意出恚悄命旺呵踩ぶ了他，或f他作\，
和他打官司⑺治死，或暗中使人算，A治死，方剪
草除根，保住自己的名u。旺侯I命出恚回家想：人已走
了完事，何必如此大作，人命P天，非同颍我且哄^他去，
再作道理。因此在外躲了兹眨回砀嬖VP姐，只fA是有
了摄y子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人
打棍打死了。他老子唬死在店房，在那Y蒲诼瘛ｘP姐
了不信，f：“你要扯e，我再使人打出砬媚愕难溃　弊
此方G^不究。P姐和尤二姐和美非常，更比H姊H妹偈

倍。
那ZI一日事回恚先到了新房中，已竟悄悄的封i，
只有一看房子的老^骸ＹZI他原故，老^子f原委，
ZI只在中跌足。少不得硪Z赦c邢夫人，⑺完之事回
明。Z赦十分g喜，f他中用，p了他一百摄y子，又⒎恐
一十七q的丫鬟名厩锿┱撸p他妾。ZI叩^I去，喜
之不M。了Z母和家中人，回硪P姐，未免上有些愧色。
l知P姐核反不似往日容，同尤二姐一同出迎，⒘撕亍
ZI⑶锿┲事f了，未免上有些得意之色，矜之容。P
姐了，忙命媳D坐在那接了怼Ｐ闹幸淮涛闯，又
平空添了一刺，f不得且吞忍猓⒑妙面Q出碚谘凇Ｒ
面又命[酒接L，一面Я饲锿硪Z母c王夫人等。ZI心
中也暗暗的{罕。
那日已是D月十二日，Z珍起身，先拜了宗祠，然後^
o拜Z母等人。和族中人直送到I亭方回，ZIZ蓉二人
送出三日三夜方回。一路上Z珍命他好生收心治家等Z，二人
口却，也f些大Y套，不必。
且fP姐在家，外面待尤二姐自不必f得，只是心中又
e意。o人只和尤二姐f：“妹妹的名很不好，B老太
太、太太都知道了，f妹妹在家做女孩壕筒磺Q，又和姐
夫有些首尾，‘]人要的了你了恚不休了再ず玫摹！
我@，獾玫寡觯查是lf的，又查不出怼＿@日久天
L，@些奴才跟前，怎麽f嘴。我反弄了~^聿稹！
f了杀椋自己又獠×耍茶也不吃，除了平海\丫^媳
Do不言三Z四，指桑f槐，暗相I刺。秋桐自系Z赦之n，
o人僭他的，BP姐平航圆环旁谘垩Y，M肯容他。口是“
先奸後娶]h子要的娼D，也硪我的。”P姐了暗罚

尤二姐了暗愧暗怒暗狻ｘP姐既b病，便不和尤二姐吃了。
每日只命人端了菜到他房中去吃，那茶都系不堪之物。平
嚎床贿^，自拿了X出砼菜c他吃，或是有r只f和他@中
去B，在@中N攘碜隽水c他吃，也o人敢回P姐。只有
秋桐一r撞了，便去f舌告VP姐f：“奶奶的名，生是
平号牧说摹＿@雍貌撕蔑浪著不吃，s往@Y去偷吃。”
P姐了，R平赫f：“人家B拿耗子，我的只倒咬u。”
平翰桓叶嗾f，自此也要h著了。又暗恨秋桐，y以出口。
@中姊妹和李w迎春惜春等人，皆P姐是好意，然黛
一干人暗二姐心。m都不便多事，惟二姐可z，常砹耍
倒都恤他。每日常o人f起恚尤二姐便淌眼抹I，
又不敢抱怨。P姐河Ko露出一c男怼ＹZI砑r，
了P姐t良，也便不留心。r素以硪蛸Z赦姬妾丫鬟最多，
ZI每巡卉之心，只未敢下手。如@秋桐等人，皆是恨老
年~昏|，多嚼不，]的留下@些人作什麽，因此除了
知Y有u的，N者或有c二T上小么嘲虻摹Ｉ踔领
cZI眉硌廴ハ嗤灯诘模只仲Z赦之威，未曾到手。@秋桐
便和ZI有f，奈磉^一次。今日天巧，竟p了他，真
是一α一鹎柴，如z投漆，燕新婚，B日那Y拆的_。那
ZI在二姐身上之心也uu淡了，只有秋桐一人是命。P姐m
恨秋桐，且喜借他先可l二姐，自己且抽^，用“借⑷恕
之法，“坐山^虎Y”，等秋桐⒘擞榷姐，自己再⑶锿。
主意已定，]人常又私袂锿┱f：“你年p不知事。他F是
二房奶奶，你心坎荷系娜耍我他三分，你去硬碰他，
M不是自て渌溃俊蹦乔锿┞了@，越l懒耍天天大口y
Rf：“奶奶是弱人，那等t惠，我s做不怼Ｄ棠贪阉厝
的威L怎都]了。奶奶洪大量，我s眼Y揉不下沙子去。

我和他@淫D做一回，他才知道。”P姐涸谖菅Y，只b不敢
出骸獾挠榷姐在房Y哭泣，也不吃，又不敢告VZI。
次日Z母他眼tt的[了，他，又不敢f。秋桐正是抓乖
u俏之r，他便悄悄的告VZ母王夫人等f：“作死，好
好的成天家剩背地Y咒二奶奶和我早死了，他好和二一
心一的^。”Z母了便f：“人太生汕瘟耍可知心就嫉
妒。P丫^倒好意待他，他倒@h吃醋的。可是v骨^。
”因此u次便不大喜g。\人Z母不喜，不免又往下踏`起
恚弄得@尤二姐要死不能，要生不得。是了平海r常
背著P姐，看他@般，c他排解排解。
那尤二姐原是花c肚雪作肌w的人，如何得@般磨
折，不^受了一月的暗猓便玫昧艘徊。四肢樱茶
不M，u次S瘦下去。夜砗仙涎郏只他小妹子手捧x
η碚f：“姐姐，你一生人心V意，K吃了@。休
信那妒D花言巧Z，外作t良，炔丶榻疲他l恨定要弄你一
死方T。若妹子在世，嗖豢狭钅氵M恚即Mr，亦不容他
@印４艘嘞道然，你我生前淫奔不才，使人家⌒校
故有此蟆Ｄ阋牢⒋亓四嵌D，一同w至警幻案下，
其l落。不然，你t白白的拭，且o人z惜。”尤二姐泣道：
“妹妹，我一生品行既，今日之蠹认诞然，何必又生⒙
之冤。S我去忍耐。若天z，使我好了，M不扇。”小妹
笑道：“姐姐，你K是V人。自古‘天W恢恢，疏而不漏’，
天道好。你m悔^自新，然已⑷烁缸有值苤掠 聚之y，
天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之然，
奴亦o怨。”小妹了，LU而去。尤二姐@醒，s是一簟
等ZI砜r，因o人在龋便泣f：“我@病便不能好了。
我砹税肽辏腹中也有身孕，但不能A知男女。倘天z，生

了下磉可，若不然，我@命就不保，何r於他。”ZI亦泣
f：“你只放心，我明人磲t治。”於是出去即刻t生。
l知王太t亦\至塑前效力，回砗糜a封的。小P
走去，便了姓胡的太t，名叫君s。M碓\}看了，f是
水不{，全要大a。ZI便f：“已是三月庚信不行，又常
作I酸，恐是胎狻！焙君s了，}又命老婆子出手
再看看。尤二姐少不得又壬斐鍪怼：君s又\了半日，
f：“若胎猓肝}自洪大。然木盛t生火，水不{亦
皆因由肝木所致。t生要大，得奶奶⒔鹈媛月堵叮t
生^^馍，方敢下。”ZIo法，只得命ぷ酉破鹨豢p，
尤二姐露出怼：君s一，魂魄如w上九天，通身麻木，
一o所知。一r掩了ぷ樱ZI就陪他出恚是如何。胡太
t道：“不是胎猓只是迂血凝Y。如今只以下迂血通}要
o。”於是了一方，作o而去。ZI命人送了Y，抓了
恚{服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，l知竟⒁已成
形的男胎打了下怼ｌ妒茄行不止，二姐就昏迷^去。ZI
知，大R胡君s。一面再遣人去t{治，一面命人去打告胡
君s。胡君s了，早已卷包逃走。@Y太t便f：“本
血生成弱，受胎以恚想是著了些溃dY於中。@位先
生擅用虎狼之，如今大人元馐分其八九，一ry保就愈。
煎丸二K行，要一些e言f事不，庶可望好。”f而
去。急的ZI查是l了姓胡的恚一r查了出恚便打了半
死。
P姐比ZI更急十倍，只f：“咱命中o子，好容易有
了一，又遇@]本事的大夫。”於是天地前香Y拜，
自己通\告f：“我或有病，只求尤氏妹子身w大愈，再得
烟ド一男子，我吃LS念佛。”ZI\人了，o不Q。

ZIc秋桐在一r，P姐又做做水的著人送c二姐。又R
平翰皇有福的，“也和我一印Ｎ乙蚨嗖×耍你so病也
不烟ァＨ缃穸奶奶@樱都因咱o福，或犯了什麽，_
的他@印！币蛴纸腥顺鋈ニ忝打卦。偏算命的回碛终f：“
系偻玫年人_犯。”大家算⑵恚只有秋桐一人偻茫f
他_的。秋桐近ZIt治，打人R狗，尤二姐十分M
心，他心中早浸了一缸醋在攘恕＝裼致如此f他_了，P
姐河袼f：“你呵e去躲月再怼！鼻锿┍獾
哭R道：“理那起瞎sN的混咬舌根！我和他‘井水不犯河水’
，怎麽就_了他！好郯烁海在外^什麽人不，偏砹
就有人_了。白眉赤，那Y淼暮⒆樱克不^指著哄我那
棉花耳朵的T了。v有孩子，也不知姓姓王。奶奶希罕
那sN羔子，我不喜g！老了l不成？l不B！一年半dB
一，倒是一cvs]有的呢！”R的\人又要笑，又不敢
笑。可巧邢夫人^碚安，秋桐便哭告邢夫人f：“二奶奶
要f我回去，我]了安身之，太太好歹_恩。”邢夫人f，
慌的德澍P姐阂魂，又RZI：“不知好歹的N子，{他怎
不好，是你父Ho的。外^淼f他，B老子都]了。你
要f他，你不如你父H去倒好。”f著，馊チ恕Ｇ锿└
又得意，越性走到他窗舾底下大哭大R起怼Ｓ榷姐了，
不免更添馈
晚g，ZI在秋桐房中歇了，P姐已睡，平哼^砬扑，
又悄悄袼：“好生B病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：
“姐姐，我牡搅诉@Y，多姐姐照。我，姐姐也不知受
了多少f狻Ｎ胰籼拥某雒恚我必答蠼憬愕亩鞯拢只怕我
逃不出命恚也只好等砩T。”平阂膊唤滴If道：“想
矶际俏铱恿四恪Ｎ以是一片V心，]m他的。既你

在外^，M有不告V他的。l知生出@些事怼！庇榷姐忙
道：“姐姐@e了。若姐姐便不告V他，他M有打不出
的，不^是姐姐f的在先。r且我也要一心M恚方成wy，
c姐姐何干。”二人哭了一回，平河诟懒拙洌夜已深了，
方去安息。
@Y尤二姐心下自思：“病已成荩日o所B，反有所，
料定必不能好。r胎已打下，o可倚模何必受@些零猓不
如一死，倒乾Q。常人f，生金子可以死，M不比上
吊自刎又乾Q。”想，昶恚打_箱子，找出一K生金，
也不知多重，恨命含I便吞入口中，状魏菝直脖，方咽了下
去。於是s忙⒁路首穿戴R整，上炕躺下了。下人不知，
鬼不X。到第二日早晨，丫鬟媳D他不叫人，返们易约
去梳洗。P姐便和秋桐都上去了。平嚎床贿^，f丫^：“
你就只配]人心的打著R著使也T了，一病人，也不知可
z可z。他m好性海你也拿出恚e太^逾了，
倒\人推。”丫鬟了，急推房TM砜r，s穿戴的RR
整整，死在炕上。於是方慌了，喊叫起怼Ｆ哼M砜戳耍
不禁大哭。\人m素峙馒P姐，然想尤二姐在睾z下，
比P姐原，如今死去，l不心落I，只不敢cP姐看。
下合宅皆知。ZIM恚拼罂薏恢埂ｘP姐也假意哭：
“狠心的妹妹！你怎麽G下我去了，辜了我的心！”尤氏Z
蓉等也砜蘖艘觯褡≠ZI。ZI便回了王夫人，了梨香
院停放五日，挪到F寺去，王夫人依允。ZI忙命人去_了
梨香院的T，收拾出正房硗ｌ`。ZI嫌後T出`不象，便
著梨香院的正上通街F_了一大T。蛇搭棚，安鲎
佛事。用榻了\衾褥，⒍姐E上榻去，用衾紊w了。
八小P和媳DS，茸一E往梨香院怼Ｄ茄Y

已下天文生A洌揭起衾我豢矗只@尤二姐面色如生，
比活著美貌。ZI又е大哭，只叫“奶奶，你死的不明，
都是我坑了你！”Z蓉忙上瘢骸笆迨褰庵些海我@姨
娘自己]福。”f著，又向南指大^@的界，ZI意，只
悄悄跌_f：“我忽略了，K久Τ恚我替你蟪稹！碧煳
生回f：“奶奶卒於今日正卯r，五日出不得，或是三日，或
是七日方可。明日寅r入大吉。”ZI道：“三日嗪跏共
得，竟是七日。因家叔家兄皆在外，小什桓叶嗤＃等到外^，
放五七，做大道霾叛陟`。明年往南去下葬。”天文生Z，
了殃榜而去。玉已早^砼憧抟觥Ｐ\族中人也都砹恕
ZI忙M去找P姐，要y子治k棺识Y。P姐E了出
去，推有病，回：“老太太、太太f我病著，忌三房，不S我
去。”因此也不出泶┬，且往大^@中怼＠@^群山，至北
界根下往外，[[bb了一言半Z，回碛只刭Z母f如
此@般。Z母道：“信他胡f，l家A病死的孩子不了一撒，
也J真的_势仆疗怼＜仁嵌房一觯也是夫妻之分，停五
七日E出恚或一或y葬地上埋了完事。”P姐笑道：“可
是@。我又不敢袼。”正f著，丫鬟碚P姐，f：“二
等著奶奶拿y子呢。”P姐只得砹耍便他“什麽y子？
家Y近砥Dy，你不知道？咱的月例，一月s不上一月，
u撼粤诉^年Z。昨何野金圈了三百y子，你做
裟亍＿@Y有二三十摄y子，你要就拿去。”f著，命平
拿了出恚fcZI，指著Z母有，又去了。恨的ZI]
可f，只得_了尤氏箱，去拿自己的梯己。及_了箱，一
滴o存，只有些拆簪花K准半新不f的I衣裳，都是尤
二姐素所穿的，不禁又心哭了起怼Ｗ约河包袱一R包
了，也不命小P丫鬟砟茫便自己提著。

平河质心，又是好笑，忙⒍百梢话的碎y子偷了
出恚到房拉住ZI，悄fc他f：“你只e作才好，你
要哭，外^多少哭不得，又跑了@Y睃c眼。”ZIf，便
f：“你f的是。”接了y子，又⒁l裙子fc平海f：
“@是他家常穿的，你好生替我收著，作念心骸！逼褐
得掩了，自己收去。ZI拿了y子c\人，走砻人先去I板。
好的又F，中的又不要。ZITR自去要瞧，至晚g果E了一
副好板M恚ry五百少d著，B夜s造。一面分派了人口穿
孝守`，晚硪膊贿M去，只在@Y伴宿。正是――

第七十回
林黛玉重建桃花社史湘偶填柳絮~
fZI自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不嘧龇鹗隆
Z母玖怂去，吩咐不S送往家R中。ZIo法，只得又和r
Xf了，就在尤三姐之上c了一穴，破土埋葬。那日送，
只不^族中人c王信夫D，尤氏婆媳而已。P姐一不管，只
{他自去k理。
因又年近q逼，T瘴o集不算外，又有林之孝_了一人
名巫恚共有八二十五q的紊硇P娶妻成房，等Y
面有放的丫^好求指配。P姐看了，先Z母和王夫人。
大家商h，m有l配的，奈各人皆有原故：第一x
l誓不去。自那日之後，一向未和玉f，也不盛y怙。
\人他志裕也不好相。第二琥珀，又有病，@次不能
了。彩因近日和Zh分崩，也染了ot之症。只有P姐汉
李w房中粗使的大丫鬟出去了，其N年o未足。令他外^自
娶去了。
原磉@一向因P姐病了，李w探春料理家詹坏瞄f暇，接
著^年^，出碓S多s事，竟⒃社R起。如今仲春天猓
m得了工夫，奈玉因冷遁了柳湘，ω亓擞刃∶茫金逝
了尤二姐，獠×肆五海BB接接，e愁胡恨，一重不了一
重添。弄得情色若V，Z言常y，似染怔忡之疾。慌的u人等

又不敢回Z母，只百般逗他B笑。
@日清晨方醒，只外g房冗疫疫蛇尚β不唷Ｒu人因
笑f：“你快出去解救，晴雯和麝月人按住囟佳Y那膈肢
呢。”玉了，忙披上灰鼠\子出硪磺疲只他三人被褥
尚未B起，大衣也未穿。那晴雯只穿[G院I小\，t小衣t
睡鞋，披著^，T在雄奴身上。麝月是tc抹胸，披著一身
f衣，在那Y抓雄奴的肋肢。雄奴s仰在炕上，穿著撒花o身
海tGm，赡_y蹬，笑的喘不^怼玉忙上前笑f：
“大的欺一小的，等我助力。”f著，也上床黼踔
晴雯。晴雯|W，笑的忙G下雄奴，和玉ψバ叟趁萦
晴雯按倒，向他肋下抓印Ｒu人笑f：“仔鲋了。”看他
四人裹在一倒好笑。
忽有李w打l碧月碚f：“昨和砩夏棠淘谶@Y把K手帕
子忘了，不知可在@Y？”小燕f：“有，有，有，我在地下
拾了起恚不知是那一位的，才洗了出砹乐，未帜亍！
碧月他四人yL，因笑道：“倒是@Y狒[，大清早起就咭
咭呱呱的B到一。”玉笑道：“你那Y人也不少，怎麽
不B？”碧月道：“我奶奶不B，把姨娘和琴姑娘也e
住了。如今琴姑娘又跟了老太太前^去了，更寂寞了。姨
娘今年^了。到明年冬天都去了，又更寂寞呢。你瞧姑娘那
Y，出去了一香菱，就冷清了多少，把姑娘落了巍！
正f著，只湘又打l了翠|碚f：“二快出去瞧
好。”玉了，忙：“那Y的好？”翠|笑道：“姑
娘都在沁芳亭上，你去了便知。”玉了，忙梳洗了出恚
果黛玉、O、湘、琴、探春都在那Y，手Y拿著一篇
看。他r，都笑f：“@子不起恚咱的社散
了一年，也]有人作d。如今正是初春r，f物更新，正

鼓舞另立起聿藕谩！毕骐笑道：“一起社r是秋天，就不
l_。如今s好f物逢春，皆主生盛。r@首桃花又好，
就把海棠社改作桃花社。”玉著，c^f：“很好。”且
忙著要看。\人都又f：“咱此r就L稻香老r去，大家
h定好起的。”f著，一R起恚都往稻香村怼玉一壁走，
一壁看那上著《桃花行》一篇，曰：
桃花外|L，桃花瘸y小
外桃花热耍人c桃花隔不h。
|L有意揭桑花欲Q人不卷。
桃花外_仍f，中人比桃花瘦。
花解z人花也愁，隔消息L吹透。
L透湘花M庭，庭前春色倍情。
e苔院落T空掩，斜日诟巳俗{。
{谌讼|L泣，茜裙偷傍桃花立。
桃花桃~y，花`新t~凝碧。
F裹封一f株，烘钦毡诩t模糊。
天C破x\，春酣欲醒移珊枕。
侍女金盆M水恚香泉影蘸胭脂冷。
胭脂rW何相，花之色人之I，
若⑷I比桃花，I自L流花自媚。
I眼^花I易郑I执罕M花憔悴。
憔悴花遮憔悴人，花w人倦易S昏。
一杜宇春wM，寂寞煽赵潞郏
玉看了K不Q，sL下I怼１阒出自黛玉，因此落下I
恚又怕\人看，又忙自己擦了。因：“你怎麽得恚俊

琴笑道：“你猜是l做的？”玉笑道：“自然是t湘子稿。
”琴笑道：“F是我作的呢。”玉笑道：“我不信。@
{口猓迥乎不像蘅之w，所以不信。”O笑道：“所以
你不通。y道杜工部首首只作‘簿砷_他日I’之句不成！
一般的也有‘t`雨肥梅’‘水荇匡L翠чL’之媚Z。”
玉笑道：“固然如此f。但我知道姐姐嗖辉S妹妹有此悼Z
句，妹妹m有此才，是嗖豢献鞯摹１炔坏昧置妹迷x剩
作此哀音。”\人f，都笑了。
已至稻香村中，⒃c李w看了，自不必fQp不已。f
起社，大家h定：明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠
社”“桃花社”，林黛玉就社主。明日後，R集t湘^。
因又大家M}。黛玉便f：“大家就要桃花一百。”O
道：“使不得。硖一ㄔ最多，v作了必落套，比不得你@
一首古L。得再M。”正f著，人回：“舅太太砹恕９媚
出去安。”因此大家都往前^硪王子v的夫人，陪著f。
吃，又陪入@中恚各[B一遍。至晚後掌舴饺ァ
次日乃是探春的廴眨元春早打l了小太O送了准
B器。合家皆有x，自不必f。後，探春Q了Y服，各
行Y。黛玉笑向\人道：“我@一社_的又不巧了，偏忘了@
扇帐撬的生日。m不[酒唱虻模少不得都要陪他在老太太、
太太跟前B笑一日，如何能得f空骸！币虼烁闹脸跷濉
@日\姊妹皆在房中侍早膳，便有Z政信到了。玉
安，⒄Z母的安A拆_念cZ母，上面不^是安的，
f六月中准M京等Z。其N家信事罩帖，自有ZI和王夫人
_x。\人f六七月回京，都喜之不M。偏生近日王子v之
女Sc保甯侯之子妻，袢侦段逶鲁跏日^T，P姐河置
著_，常三五日不在家。@日王子v的夫人又斫峪P姐海

一阏\甥男甥女e芬蝗铡ＹZ母和王夫人命玉，探春，林
黛玉，O四人同P姐去。\人不敢`拗，只得回房去另y
了起怼Ｎ迦俗鬓o，去了一日，掌舴交亍
玉M入怡t院，歇了半刻，u人便乘C景袼收一收
心，er把理一理A渲。玉屈指算一算f：“早呢。”
u人道：“是第一件，字是第二件。到那r你v有了，你
的字的在那Y呢？”玉笑道：“我r常也有的好些，y
道都]收著？”u人道：“何曾]收著。你昨翰辉诩遥我就
拿出砉菜悖盗艘担才有五六十篇。@三四年的工夫，y
道只有@字不成。依我f，拿魅掌穑把e的心全收了起
恚天天快R字a上。m不能按日都有，也要大概看得^
去。”玉了，忙的自己又Hz了一遍，在搪塞不去，便
f：“明日始，一天一百字才好。”fr大家安下。
至次日起硎嵯戳耍便在窗下研墨，恭楷R帖。Z母因不
他，只病了，忙使人。玉方去安，便f字之故，
先⒃缙鹎宄康墓し虮M了出恚再作e的，因此出磉t了。Z
母了，便十分g喜，吩咐他：“以後只管字念，不用出
硪彩沟谩Ｄ闳セ啬闾太知道。”玉f，便往王夫人房中
碚f明。王夫人便f：“R磨，也不中用。有@子著急，
天天念念，有多少完不了的。@一s，又s出病聿帕T。”
玉回f不妨事。@YZ母也f怕急出病怼Ｌ酱O等都笑
f：“老太太不用急。m替他不得，字s替得的。我每人
每日R一篇o他，搪塞^@一步就完了。一t老到家不生猓
二t他也急不出病怼！辟Z母f，喜之不M。
原砹主煊衤得Z政回家，必玉的功n，玉肯分心，
恐R期吃了。因此自己只b作不耐，把社便不起，也不
以外事去勾引他。探春O二人每日也R一篇楷字c玉，

玉自己每日也加工，或二百三百不拘。至三月下旬，便
字又集出S多怼＿@日正算，再得五十篇，也就混的^了。
l知紫N走恚送了一卷|西c玉，拆_看r，s是一色老
油竹上R的R王^小楷，字迹且c自己十分相似。喜的
玉和紫N作了一揖，又H自淼乐x。史湘琴二人亦皆R
了灼相送。成m不足功n，亦足搪塞了。玉放了心，於
是⑺x之，又乩磉^妆椤Ｕ是天天用功，可巧近海一
Ш[，又遭踏了滋生民。地方官}本奏，奉旨就著Z政
路查看c回怼Ｈ绱怂闳ィ至冬底方回。玉了，便把
字又R^一，仍是照f[。
r值暮春之H，史湘o聊，因柳花h舞，便偶成一小
令，{寄《如袅睢罚其~曰：
M是Cq吐，卷起半香F，w手自拈恚空
使N啼燕妒。且住，且住！莫使春光e去。
自己作了，心中得意，便用一l好，cO看了，
又碚吟煊瘛ｗ煊窨串，笑道：“好，也新r有趣。我s不能。
”湘笑道：“咱@咨缈]有填~。你明日何不起社填~，
改海M不新r些。”黛玉了，偶然d樱便f：“@
f的O是。我如今便他去。”f著，一面吩咐A淞
色果c之，一面就打l人分^去\人。@Y他二人便M了
柳絮之}，又限出{恚了U在壁上。
\人砜r，以柳絮}，限各色小{。又都看了史湘
的，Qp了一回。玉笑道：“@~上我平常，少不得也要
胡a起怼！膘妒谴蠹夷轸b，O便拈得了《R江仙》，琴
拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多

令》，玉拈得了《蝶倩ā贰Ｗ嚣N炷了一支籼鹣悖大家思
索起怼Ｒr黛玉有了，完。接著琴O都有了。他三人
完，互相看r，O便笑道：“我先瞧完了你的，再看我
的。”探春笑道：“呀，今哼@香怎麽@涌欤已剩了三分
了。我才有了半首。”因又玉可有了。玉m作了些，只
是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回^看香，已a了。李
w笑道：“@算了。蕉丫^的半首且出怼！碧酱郝f，
忙了出怼Ｐ\人看r，上面s只半首《南柯子》，道是：
空挂ww|，徒垂jjz，
也yU系也yb，一任|西南北各分x。
李w笑道：“@也s好作，何不m上？”玉香]了，
情J，不肯勉塞，⒐PR下，砬七@半首。]完r，
反倒恿伺d_了C，乃提Pm道是：
落去君休惜，w砦易灾。
L愁蝶倦晚芳r，v是明春再隔年期！
\人笑道：“正你分鹊挠植荒埽@s偏有了。v然好，
也不算得。”f著，看黛玉的《唐多令》：
粉百花州，香燕子恰
一FF逐Τ隆ｏh泊亦如人命薄，
空`J，fL流。
草木也知愁，韶A竟白^！
U今生l舍l收？嫁c|L春不管，

{去，忍淹留。
\人看了，俱c^感U，f：“太作悲了，好是固然好的。
”因又看琴的是《西江月》：
h苑零星有限，隋堤cYoF。
三春事I付|L，明月梅花一簟
滋落t庭院，l家香雪桑
江南江北一般同，偏是x人恨重！
\人都笑f：“到底是他的{选！滋’‘l家’
句最妙。”O笑道：“K不免^於　Ｎ蚁耄柳絮原是一
件p薄o根oO的|西，然依我的主意，偏要把他f好了，才
不落套。所以我a了一首恚未必合你的意思。”\人笑道：
“不要太t。我且pb，自然是好的。”因看@一首《R江
仙》道是：
白玉堂前春解舞，|L卷得均颉
湘先笑道：“好一‘|L卷得均颉！@一句就出人
之上了。”又看底下道：
蜂F蝶y。自S逝水，M必委芳m。f
|千zK不改，任他S聚S分。韶A休笑本o根，好
Ll借力，送我上青！
\人拍案叫^，都f：“果然翻得好饬Γ自然是@首

尊。pd悲戚，t湘妃子；情致趁模s是枕霞；小薛c蕉
客今日落第，要受P的。”琴笑道：“我自然受P，但不
知付白卷子的又怎麽P？”李w道：“不要忙，@定要重重P
他。下次例。”
一Z未了，只窗外竹子上一，恰似窗献拥沽艘话悖
\人唬了一跳。丫鬟出去瞧r，外丫鬟嚷道：“一大蝴
蝶L~挂在竹梢上了。”\丫鬟笑道：“好一R整L~！不
知是l家放嗔死K，拿下他怼！玉等了，也都出砜r，
玉笑道：“我J得@L~。@是大老那院Y杉t姑娘放的，
拿下斫o他送^去T。”紫N笑道：“y道天下]有一拥娘L
~，嗡有@不成？我不管，我且拿起怼！碧酱旱溃骸白
N也W小饬恕Ｄ一般的也有，@子拾人走了的，也不怕
忌M。”黛玉笑道：“可是呢，知道是l放晦獾模快掉出去
T。把咱的拿出恚咱也放晦狻！弊嚣N了，s著命小
丫^⑦@L~送出c@T上值日的婆子去了，倘有人碚遥
好c他去的。
@Y小丫^放L~，巴不得七手八_都忙著拿出
美人L~怼Ｒ灿邪岣叩嗜サ模也有捆剪子股的，也有拔子的。
O等都立在院T前，命丫^在院外敞地下放去。琴笑道：
“你@不大好看，不如三姐姐的那一翅子大P凰好。”
O笑道：“果然。”因回^向翠墨笑道：“你把你的拿
也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。玉又d^起恚也
打l小丫^子家去，f：“把昨嘿大娘送我的那大~取
怼！毙⊙绢^子去了半天，空手回恚笑道：“晴姑娘昨悍
走了。”玉道：“我]放一遭耗亍！碧酱盒Φ溃骸MQ
是o你放晦饬T了。”玉道：“也T。再把那大螃蟹拿
T。”丫^去了，同了人扛了一美人K子恚f道：“

u姑娘f，昨喊洋π方o了三了。@一是林大娘才送淼模
放@一T。”玉看了一回，只@美人做的十分精致。
心中g喜，便命叫放起怼４r探春的也取了恚翠墨е
小丫^子在那山坡上已放了起怼琴也命人⒆约旱
一大t蝙蝠也取怼O也高d，也取了一恚s是一B
七大雁的，都放起怼＊有玉的美人放不起去。玉f丫
^不放，自己放了半天，只起房高便落下砹恕＜钡玉
^上出汗，\人又笑。玉恨的S在地下，指著L~道：“若
不是美人，我一D_跺稀。”黛玉笑道：“那是不
好，拿出去另使人打了就好了。”玉一面使人拿去打
，一面又取一矸拧４蠹叶佳雒娑看，天上@L~都
起在半空中去了。
一r丫鬟又拿了S多各式各拥乃惋的恚B了一回。
紫N笑道：“@一回的糯螅姑娘矸帕T。”黛玉f，用手
帕|著手，D了一D，果然Lo力大，接^子恚S著L~的
⒆右凰桑只一豁刺刺，登r子M。黛玉因\人
矸拧Ｐ\人都笑道：“各人都有，你先T。”黛玉笑道：“
@一放m有趣，只是不忍。”李w道：“放L~D的是@一罚
所以又f放晦猓你更多放些，把你@病根憾Я巳ゾ秃
了。”紫N笑道：“我姑娘越l小饬恕Ｄ且荒瓴环子，
今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”f著便向雪雁手中接
^一把西洋小y剪子恚R子根下寸z不留，咯登一q啵
笑道：“@一去把病根嚎啥Я巳チ恕！蹦秋L~hhuu，
只管往後退了去，一r只有u蛋大小，展眼只剩了一c黑星，
再展眼便不了。\人皆仰面睃眼f：“有趣，有趣。”玉
道：“可惜不知落在那Y去了。若落在有人，被小孩子得
了好，若落在荒郊野外o人，我替他寂寞。想起戆盐

@放去，教他作伴毫T。”於是也用剪子剪啵照先放
去。探春正要剪自己的P凰，天上也有一P凰，因道：“
@也不知是l家的。”\人皆笑f：“且e剪你的，看他倒象
要斫g的骸！闭f著，只那P凰u逼近恚遂c@P凰g
在一。\人方要往下收，那一家也要收，正不_交，又
一T扇大的玲喜字ы鞭，在半天如RQ一般，也逼近
怼Ｐ\人笑道：“@一也斫g了。且e收，他三g在一
倒有趣呢。”f著，那喜字果然c@P凰g在一。三
下R收yD，l知都嗔耍那三L~hhuu都去了。\
人拍手哄然一笑，f：“倒有趣，可不知那喜字是l家的，忒
促M了些。”黛玉f：“我的L~也放去了，我也乏了，我也
要歇歇去了。”Of：“且等我放了去，大家好散。”f
著，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪著B乏。要知端
的，下回便。

第七十一回
嫌隙人有心生嫌隙x女o意遇x
fZ政回京之後，T事完，n假一月在家歇息。因年
景u老，事重身衰，又近因在外啄辏骨肉x，今得晏然}
聚於庭室，自X喜幸不M。一大小事找桓乓姘l付於度外，
只是看，了便c清客下棋吃酒，或日g在Y面母子夫妻
共⑻庭之贰
因今q八月初三日乃Z母八旬之c，又因H友全恚恐筵
宴排O不_，便早同Z赦及Z珍ZI等商h，h定於七月二十
八日起至八月初五日止s甯商R_筵宴，甯府中握官客，
s府中握堂客，大^@中收拾出Y\wK嘉a堂等滋大
地方碜魍司印６十八日皇H附R王公T公主郡主王妃君
太君夫人等，二十九日便是w下都府督及a命等，三十日便
是T官L及a命Kh近H友及堂客。初一日是Z赦的家宴，初
二日是Z政，初三日是Z珍ZI，初四日是Z府中合族L幼大
小共的家宴。初五日是大林之孝等家下管事人等共一日。
自七月上旬，送鄱Y者便j[不^。Y部奉旨：Jn金玉如意
一柄，彩四端，金玉h四，帑y五百伞Ｔ春又命太O送
出金坌且蛔穑沈香拐一b，伽南珠一串，福巯阋缓校金V
一ΓyV四Γ彩十二匹，玉杯四b。余者自H王R以
及大小文武官T之家凡所硗者，莫不有Y，不能儆。堂屋

仍O下大桌案，了t郑⒎菜有精之物都[上，Z母
^目。Z母先一二日高d^砬魄疲後┝耍也不^目，
只f：“叫P丫^收了，改日了再瞧。”
至二十八日，筛中俱艚Y彩，屏_[P，褥O芙蓉，
笙鼓分音，通衢越巷。府中本日只有北o王、南安郡王、
永昌R、飞瓶ねK世交公侯u，s府中南安王太妃，
北o王妃K孜皇澜还侯a命。Z母等皆是按品大y迎接。大
家P，先入大^@燃问a堂，茶更衣，方出至sc堂上
拜奕胂。大家td半日，方才入席。上面上是南、北王妃，
下面依，便是\公侯a命。左下手一席，陪客是\l侯a
命cR昌伯a命，右下手一席，方是Z母主位。邢夫人王夫
人ьI尤氏P姐K族中媳D，闪镅愠嵴驹谫Z母身後侍立。
林之孝大家的ьI\媳D都在竹外面侍候上菜上酒，周瑞
家的ьI丫鬟在屏後侍候呼尽７哺淼娜耍早又有人
e管待去了。一r_上⒘觯台下一色十二未留l的小
P侍候。臾，一小P捧了沃岭A下，先fc回事的媳D。
@媳D接了，才fc林之孝家的，用一小茶P托上，挨身入
磉fc尤氏的侍妾佩P。佩P接了才奉c尤氏。尤氏托著走至
上席，南安太妃t了一回，c了一出吉c蛭模然後又t
了一回，北o王妃也c了一出。\人又了一回，命S便好
的唱T了。少r，菜已四I，始一道，跟砀骷业姆帕速p大
家便更衣}入@恚另I好茶。
南安太妃因玉，Z母笑道：“今日滋RY念‘保安
延劢’，他跪去了。”又\小姐，Z母笑道：“他
姊妹病的病，弱的弱，人t腆，所以叫他o我看屋子去
了。有的是小蜃樱髁艘话嘣谀沁d上陪著他姨娘家姊妹
也看蚰亍！蹦习蔡妃笑道：“既@樱叫人怼！辟Z母回

^命P姐喝グ咽贰⒀Α⒘恚“再只叫你三妹妹陪著砹T。
”P姐答了，碇临Z母@，只他姊妹正吃果子看颍
玉也才RY跪回怼ｘP姐赫f了。O姊妹c黛玉探
春湘五人碇@中，大家了，不^安好坐等事。\
人中也有^的，有一杉也辉^的，都RF不^。
其中湘最熟，南安太妃因笑道：“你在@Y，我砹诉
不出恚只等去。我明汉湍闶迨逅ぁ！币蛞皇掷著探
春，一手拉著O，q了，又BF。因又松了他，
又拉著黛玉琴，也著看，OF一回。又笑道：“都是好
的，你不知叫我F那一的是。”早有人溆枚Y物打c出五
分恚航鹩窠渲父魑，腕香珠五串。南安太妃笑道：“你
姊妹e笑，留著p丫^T。”五人忙拜x^。北o王妃
也有五佣Y物，N者不必f。
吃了茶，@中略逛了一逛，Z母等因又入席。南安太妃
便告o，f身上不快，“今日若不恚在使不得，因此恕我
竟先要告e了。”Z母等f，也不便留，大家又了一回，
送至@T，坐I而去。接著北o王妃略坐一坐也就告o了。N
者也有K席的，也有不K席的。
Z母诜α艘蝗眨次日便不人，一都是邢夫人王夫人
管待。有那些世家子弟拜薜模只到d上行Y，Z赦、Z政、
Z珍等Y管待，至府坐席。不在下。
@兹眨尤氏晚g也不回那府Y去，白日g待客，晚g在
@壤钍戏恐行宿。@日晚g伏侍^Z母晚後，Z母因f：
“你也乏了，我也乏了，早些ひ稽c子吃的歇歇去。明哼
要起早[呢。”尤氏答著退了出恚到P姐悍垦Y沓燥。
P姐涸巧峡粗人收送Y的新屏，只有平涸诜垦YcP姐
函B衣服。尤氏因：“你奶奶吃了了]有？”平盒Φ溃

“吃M不奶奶去的。”尤氏笑道：“既@樱我e找吃
的去。I的我受不得了。”f著，就走。平好πΦ溃骸澳棠
回怼＿@Y有c心，且ca一c海回碓俪燥。”尤氏笑
道：“你忙的@樱我@Y和他姊妹[去。”一面f，一
面就走。平毫舨蛔。只得T了。
且f尤氏一碇@中，只@中正Tc各角T仍未P，
q吊著各色彩簦因回^命小丫^叫班的女人。那丫鬟走入
班房中，竟]一人影，回砘亓擞仁稀Ｓ仁媳忝鞴芗业呐
人。@丫^了便出去，到二T外鹿龋乃是管事的女人h
事取R之所。到了@Y，只有婆子分菜果呢。因：“那
一位奶奶在@Y？|府奶奶立等一位奶奶，有吩咐。”@
婆子只分菜果，又是|府Y的奶奶，不大在心上，因
就回f：“管家奶奶才散了。”小丫^道：“散了，你家
Y魉去。”婆子道：“我只管看屋子，不管魅恕９媚镆
魅嗽倥魅说娜ァ！毙⊙绢^了道：“呀，呀，@可反
了！怎麽你不魅ィ磕愫迥切砹说模怎麽哄起我砹耍∷
日你不髡l魅ィ∵@子打了梯己信海或是p了那位管
家奶奶的|西，你著狗核频魅サ模不知l是l呢。
I二奶奶要鳎你可也@麽回？”@婆子一t吃了酒，
二t被@丫^揭挑著弊病，便羞激怒了，因回口道：“扯你的
臊！我的事，鞑鞑慌c你相干！你不用揭挑我，你想想，
你那老子娘在那管家跟前比我更溜呢。什麽‘清
水下s面你吃我也’的事，各家T，另家簦你有本事，排
瞿那人去。我@，你早些呢！”丫^了，
白了，因f道：“好，好，@f的好！”一面D身M砘
。
尤氏已早入@恚因遇了u人、琴、湘三人同著地

藏庵的姑子正f故事B笑，尤氏因fI了，先到怡t院，
u人b了尤素c心出砼c尤氏吃。姑子、琴、湘
等都吃茶，仍f故事。那小丫^子一秸伊恚夂莺莸陌逊
才的都f了出怼Ｓ仁下了，冷笑道：“@是什麽人？”
姑子K琴湘等了，生怕尤氏生猓忙裾f：“]有
的事，必是@一e了。”姑子笑推@丫^道：“你@
孩子好性猓那糊T老的，你也不砘夭攀恰Ｔ
奶奶f金之|，诜α兹眨S辣水]吃，咱哄他g喜一
不得一半海f@些做什麽。”u人也忙笑拉出他去，
f：“好妹子，你且出去歇歇，我打l人叫他去。”尤氏道：
“你不要叫人，你去就叫@婆子恚到那把他家的P
航怼！币u人笑道：“我去。”尤氏道：“偏不要你去。”
姑子忙立起身恚笑道：“奶奶素日洪大量，今日老祖
宗千秋，奶奶生猓M不惹人。”琴湘二人也都笑瘛
尤氏道：“不老太太的千秋，我嗖灰馈Ｇ曳胖就是了。”
f之g，u人早又遣了一丫^去到@T外找人，可巧
遇周瑞家的，@小丫^子就把@告V周瑞家的。周瑞家的
m不管事，因他素日仗著是王夫人的陪房，原有些w面，心性
乖滑，９芨魈I勤好，所以各房Y的主人都喜g他。他
今日了@，忙的便跑入怡t院恚一面w走，一面口日f：
“牧四棠塘耍可了不得！我家Y，如今T的太不堪了。
偏生我不在跟前，若在跟前，且打o他耳刮子，再等^
了@兹账ぁ！庇仁弦了他，也便笑道：“周姐姐你恚有
理你ff。@早晚T大_著，明粝T，出入的人又s，
倘有不防的事，如何使得？因此叫班的人吹絷PT。l知一
人芽阂]有。”周瑞家的道：“@了得！前憾奶奶
吩咐了他，f@兹帐露嗳穗s，一晚就PT吹簦不是@Y

人不S放M去。今壕]了人。@事^了@兹眨必要打
才好。”尤氏又f小丫^子的。周瑞家的道：“奶奶不要生
猓等^了事，我告V管事的打他臭死。只他，l叫他
f@‘各家T各家簟的！我已叫他吹了簦P上正
T和角T子。”正y著，只P姐捍虬l人碚吃。尤氏道：
“我也不I了，才吃了GG，你奶奶自吃T。”
一r周瑞家的得便出去，便把方才的事回了P姐，又f：
“@婆婆就是管家奶奶，r常我和他f，都似狠x一
般。奶奶若不戒，大奶奶上^不去。”P姐道：“既@麽
著，上人的名字，等^了@兹眨捆了送到那府Y{大
嫂子_l，或是打紫伦樱或是_恩了他，S他去就是了，
什麽大事。”周瑞家的了，巴不得一海素日因c@
人不睦，出砹吮忝一小P到林之孝家鼬P姐的，立刻叫
林之孝家的M硪大奶奶，一面又魅肆⒖汤ζ疬@婆子恚
交到R圈Y派人看守。
林之孝家的不知有什麽事，此r已c簦忙坐M恚
先P姐。至二T上鬟M去，丫^出碚f：“奶奶才歇了。
大奶奶在@Y，叫大娘了大奶奶就是了。”林之孝家的只得
M@淼降鞠愦澹丫鬟回M去，尤氏了反^意不去，忙
M他恚因笑向他道：“我不^找人找不著因你，你既去
了，也不是什麽大事，l又把你叫M恚倒要你白跑一遭。不
大的事，已撒_手了。”林之孝家的也笑道：“二奶奶打l
人魑遥f奶奶有吩咐。”尤氏笑道：“@是那Y的，只
你]去，白你。@是l又多事告V了P丫^，大s周姐姐
f的。家去歇著T，]有什麽大事。”李w又要f原故，尤氏
反r住了。
林之孝家的如此，只得便回身出@去。可巧遇w姨娘，

姨娘因笑道：“眩我的嫂子！@子不家去歇歇，
跑些什麽？”林之孝家的便笑f何曾不家去的，如此@般M
了。又是R^故事。w姨娘原是好察@些事的，且素日又
c管事的女人扳厚，互相Bj，好作首尾。方才之事，已竟
得八九，林之孝家的如此f，便恁般如此告V了林之孝家
的一遍，林之孝家的了，笑道：“原硎沁@事，也值一屁！
_恩呢，就不理，心窄些海也不^打紫伦泳屯炅恕！壁w
姨娘道：“我的嫂子，事m不大，可他太狂了些。巴巴
的鬟M你恚明明蚺你，B算你。快歇歇去，明哼有事呢，
也不留你吃茶去。”
f，林之孝家的出恚到了乳T前，就有方才婆子
的女荷砜拗求情。林之孝家的笑道：“你@孩子好糊T，
l叫你娘吃酒混f了，惹出事恚B我也不知道。二奶奶打l
人捆他，B我有不是呢。我替l去。”@小丫^子
才七八q，原不R事，只管哭啼求告。p的林之孝家的]法，
因f道：“糊T|西！你放著T路不去，sp我怼Ｄ憬憬悻F
o了那太太作陪房M大娘的鹤樱你走^去告V你姐姐，叫
H家娘和太太一f，什麽完不了的事！”一Z提醒了一，那
一求。林之孝家的啐道：“糊T攮的！他^去一f，自然
都完了。]有畏帕怂，又只打你的理。”f，上
去了。
@一小丫^果然^砀嬖V了他姐姐，和M婆子f了。@
M婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾d^r，只因Z母近聿
大作d邢夫人，所以B@的人也p了威荨７操Z政@有些
w面的人，那各各皆虎耽耽。@M婆子常倚老u老，仗著
邢夫人，常吃些酒，嘴Y胡Ry怨的出狻Ｈ缃褓Z母c圻@
大事，挚粗人家逞才u技k事，呼么喝六弄手_，心中早已

不自在，指u狗，f言fZ的y[。@的人也不和他^量。
如今了周瑞家的捆了他H家，越l火上灿停仗著酒d，指
著隔嗟大R了一，便走上砬笮戏蛉耍f他H家K]什
麽不是，“不^和那府Y的大奶奶的小丫^白Y了删湓，周
瑞家的便{唆了咱家二奶奶捆到R圈Y，等^了@扇者要打。
求太太――我那H家娘也是七八十q的老婆子――和二奶奶f
，他@一次T。”邢夫人自要x之後了]意思，後
硪Z母越l冷淡了他，P姐的w面反僮约海且前日南安太
妃砹耍要他姊妹，Z母又只令探春出恚迎春竟似有如o，
自己心仍缫言狗薏罚只是使不出怼Ｓ种颠@一干小人在龋
他心燃刀对怪事不敢施展，便背地Y造言生事，{苤
人。先不^是告那的奴才，後u次告到P姐“只哄著老太
太喜g了他好就中作威作福，治著I二，{唆二太太，把
@的正太太倒不放在心上。”後碛指娴酵醴蛉耍f：“
老太太不喜g太太，都是二太太和I二奶奶{唆的。”邢夫人
v是F心~的人，D女家K不免生些嫌隙之心，近日因此著
航^P姐。今了如此一篇，也不fL短。
至次日一早，^Z母，\族人都到R，坐席_颉ＹZ母
高d，又今日ohH，都是自己族中子侄，只便衣常y出
恚堂上受Y。中O一榻，引枕靠背_踏俱全，自己歪在
榻上。榻之前後左右，皆是一色的小矮凳，O、琴、黛玉、
湘、迎春、探春、惜春姊妹等@。因Z王扁之母也Я伺
合阐[，Z之母也Я伺核慕海有追康O女海大
小共有二十。Z母喜[和四姐荷得又好，f行事
c\不同，心中喜g，便命他也^黹角巴坐。玉s在
榻上_下cZ母捶腿。首席便是薛姨，下闪锝皂著房^
迪氯ァ：外衫榷际亲逯心锌停也依次而坐。先是那女客

一起一起行Y，後方是男客行Y。Z母歪在榻上，只命人f“
免了T”，早已都行完了。然後大等ьI\人，xT直跪
至大d上，磕^Y，又是\家下媳D，然後各房的丫鬟，足
[了扇Dr。然後又E了S多雀\恚在院中放了生。
Z赦等焚^了天地坌羌，方_蝻酒。直到歇了中台，Z母
方M硇息，命他取便，因命P姐毫粝孪阐[四姐侯B扇
再去。P姐撼肀愫退母Hf，他母H素日都承P姐的
照，也巴不得一骸Ｋ也意在@阮B耍，至晚便不
回家了。
邢夫人直至晚g散r，著S多人陪笑和P姐求情f：“
我昨和砩隙奶奶生猓打l周管家的娘子捆了老婆
子，可也不知犯了什麽罪。理我不情，我想老太太好日
子，l狠的舍X舍米，周老，咱家先倒折磨起人家
了。不看我的，嗲铱蠢咸太，竟放了他T。”f，上
去了。P姐了@，又著S多人，又羞又猓一r抓
不著^X，憋得紫q，回^向大家的等笑道：“@是那Y
的。昨阂@Y的人得罪了那府Y的大嫂子，我怕大嫂子
多心，所以M他l放，K不得罪了我。@又是l的耳笊
@麽快。”王夫人因什麽事，P姐盒⒆蛉盏氖抡f了。
尤氏也笑道：“B我K不知道。你原也太多事了。”P姐旱溃
“我你上^不去，所以等你_l，不^是Y。就如我在
你那Y有人得罪了我，你自然送了肀M我。{他是什麽好奴才，
到底e不^@Y去。@又不知l^去]的I勤海@也一
件事情去f。”王夫人道：“你太太f的是。就是珍哥合D
也不是外人，也不用@些Y。老太太的千秋要o，放了他
是。”f著，回^便命人去放了那婆子。P姐由不得越
想越庠嚼，不X的灰心D悲，L下I怼Ｒ蛸饣胤靠奁，

又不使人知X。偏是Z母打l了琥珀斫辛⒌日f。琥珀了，
道：“好好的，@是什麽原故？那Y立等你呢。”P姐
了，忙擦至I，洗面另施了脂粉，方同琥珀^怼
Z母因道：“前哼@些人家送Y淼墓灿准矣屏？”
P姐旱溃骸肮灿惺六家有屏，十二架大的，四架小的炕屏。
戎兄挥薪南甄家一架大屏十二扇，大t子~z‘M床笏’，
一面是泥金‘百D’的，是^等的。有海④w家一架
玻璃的T了。”Z母道：“既@樱@杉e樱好生R著，
我要送人的。”P姐捍了。x忽^硐蝤P姐好嫔现还
瞧，引的Z母f：“你不J得他？只管瞧什麽。”x笑道：
“怎麽他的眼[[的，所以我，只管看。”Z母f，便
叫M前恚也N著眼看。P姐笑道：“才X的一WW，揉[
了些。”x笑道：“e又是受了l的饬瞬怀桑俊兵P姐道：
“l敢o我馐埽便受了猓老太太好日子，我也不敢哭的。”
Z母道：“正是呢。我正要吃晚，你在@Y打l我吃，剩下
的你就和珍合D吃了。你在@Y椭傅替我佛
豆海你也ee郏前耗沔⒚和玉都了，如今也叫
你，ef我偏心。”fr，先[上一桌素的怼
姑子吃了，然後才[上的，Z母吃，E出外g。尤氏P姐
憾人正吃，Z母又叫把喜[四姐憾人也叫恚跟他二人吃
，洗了手，c上香，捧^一升豆子怼姑子先念了佛偈，
然後一一的在一簸j龋每一，念一佛。明日
煮熟了，令人在十字街Y劬。Z母歪著姑子又f些佛
家的因果善事。
x早已琥珀fP姐哭之事，又和平呵按蚵得原故。
晚g人散r，便回f：“二奶奶是哭的，那大太太著人
o二奶奶]。”Z母因什麽原故，x便⒃故f了。

Z母道：“@才是P丫^知Y，y道我的生日由著奴才
把一族中的主子都得罪了也不管T。@是太太素日]好猓不
敢l作，所以今耗弥@作法子，明是著\人oP]
T了。”正f著，只琴等M恚也就不f了。
Z母因：“你在那Y怼！琴道：“在@Y林姐姐屋
Y大家f的。”Z母忽想起一事恚忙疽老婆子恚吩
咐他：“到@Y各女人跟前诟诟溃留下的喜姐汉退
姐弘m然F，也和家Y的姑娘是一樱大家照看心些。我
知道咱家的男男女女都是‘一富F心，呻bw面眼’，未
必把他放在眼Y。有人小看了他，我可不依。”婆
子了方要走r，x道：“我f去T。他那Y他的。”
f著，便一酵@子怼
先到稻香村中，李wc尤氏都不在@Y。丫鬟，f“
都在三姑娘那Y呢。”x回身又碇源涮茫果那@中人
都在那Yf笑。他砹耍都笑f：“你@子又跑碜鍪谗幔
”又他坐。x笑道：“不S我也逛逛麽？”於是把方才的
f了一遍。李w忙起身了，就叫人把各的^玖艘
怼Ａ钏髋cT人知道。不在下。@Y尤氏笑道：“老太
太也太想的到，在我年p力训娜死ι鲜也s不上。”
李w道：“P丫^仗著鬼明海x_翰贿h。咱是不
能的了。”x道：“T眩提P丫^虎丫^呢，他也可z
旱摹ｋm然@啄]有在老太太、太太跟前有ep海暗
Y也不知得罪了多少人。而言之，人是y作的：若太老
了]有C，公婆又嫌太老了，家Y人也不怕；若有些C
，未免又治一p一。如今咱家Y更好，新出淼倪@些
底下奴字型大小的奶奶，一心M意足，都不知要怎麽硬藕茫
少有不得意，不是背地Y咬舌根，就是挑三C四的。我怕老太

太生猓一c阂膊豢险f。不然我告V出恚大家e^太平日
子。@不是我著三姑娘f，老太太偏疼玉，有人背地Y怨
言T了，算是偏心。如今老太太偏疼你，我著也是不好。
@可笑不可笑？”探春笑道：“糊T人多，那Y^量得S多。
我f倒不如小人家人少，m然寒素些，倒是g天喜地，大家快
贰Ｎ@尤思胰硕啵外^看著我不知千金f金小姐，何
等快罚殊不知我@Yf不出淼╇y，更利害。”玉道：
“l都象三妹妹好多心。事事我常衲悖e那些俗Z，想
那俗事，只管安富尊s才是。比不得我]@清福，狒[
的。”尤氏道：“l都象你，真是一心o挂K，只知道和姊妹
B笑，I了吃，困了睡，再^啄辏不^是@樱一c後
事也不]。”玉笑道：“我能蚝玩⒚^一日是一日，死
了就完了。什麽後事不後事。”李w等都笑道：“@可又是胡
f。就算你是]出息的，K老在@Y，y道他姊妹都不出
T的？”尤氏笑道：“怨不得人都f他是假L了一胎子，究
竟是又傻又呆的。”玉笑道：“人事莫定，知道l死l活。
倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一子了。”
\人不等f完，便f：“可是又了，e和他f才好。若和
他f，不是呆就是。”喜[因笑道：“二哥哥，你e
@诱f，等@Y姐姐果然都出了w，MQ老太太、太太也寂
寞，我砗湍阕靼骸！崩罴w尤氏等都笑道：“姑娘也ef呆
，y道你是不出T的？@哄l。”f的喜[低了^。下
已是起更r分，大家各自w房安歇，\人都且不提。
且fx一交恚至@T前，只角T掩，q未上
V。此r@o人硗，只有班的房艄庋谟常微月半天。
x又不曾有作伴的，也不曾提艋\，自一，_步又p，
所以班的人皆不理。偏生又要小解，因下了甬路，の⒉
 
，行至一湖山石後大桂潢下怼D^石後，只一衣
衫，了一@不小。定睛一看，只是人在那Y，他
砹耍便想往石後膊囟恪ｘx眼尖，趁月色准一穿t
裙子梳^高大S焉聿牡模是迎春房Y的司棋。x只他
和e女孩子也在此方便，自己砹耍故意藏躲恐著耍，因
便笑叫道：“司棋你不快出恚著我，我就喊起懋\拿了。
@麽大丫^了，]黑家白日的只是B不颉！边@本是x的
蛘Z，叫他出怼Ｕl知他\人，只x已看他的首尾
了，生恐叫喊起硎剐\人知X更不好，且素日x又和自己H
厚不比e人，便溽崤艹恚一把拉住x，便p膝跪下，
只f：“好姐姐，千fe嚷！”x反不知因何，忙拉他起恚
笑道：“@是怎麽f？”司棋Mt，又流下I怼ｘx
再一回想，那一人影恍惚象小P，心下便猜疑了八九，自
己反羞的面t耳赤，又怕起怼Ｒ蚨了一，忙悄：“那
是l？”司棋}跪下道：“是我姑舅兄弟。”x啐了一口，
道：“要死，要死。”司棋又回^悄道：“你不用藏著，姐姐
已看了，快出砜念^。”那小P了，只得也溽崤莱恚
磕^如v蒜。x忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：“我的
性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生要o！”x道：“你放
心，我MQ不告V一人就是了。”一Z未了，只角T上有
人f道：“金姑娘已出去了，角T上iT。”x正被司棋拉
住，不得身，如此f，便接道：“我在@Y有事，且
略住手，我出砹恕！彼酒迓了，只得手他去了――

第七十二回
王熙P恃羞f病硗D倚莅猿捎H
且fx出了角T，上qt，心韧煌坏模真是意外之
事。因想@事非常，若f出恚奸I相B，PS人命，保不
住Ю哿伺匀恕MQc自己o干，且藏在心龋不fc一人知
道。回房}了Z母的命，大家安息。拇朔餐黹g便不大往@中
怼Ｒ蛩@中尚有@悠媸拢何re，因此Be也不大p
走恿恕
原砟撬酒逡男汉退姑表兄弟在一B笑起住r，小
蜓裕便都下聿蝗⒉患蕖＝年大了，彼此又出落的品
貌L流，常r司棋回家r，二人眉硌廴ィf情不忘，只不能
入手。又彼此生怕父母不模二人便O法彼此Y外I@壤
婆子留T看道，今日趁y方初次入港。m未成p，s也海誓
山盟，私鞅碛，已有o限L情了。忽被x@散，那小P早
穿花度柳，慕情T出去了。司棋一夜不曾睡著，又後悔不怼
至次日了x，自是上一t一白，百般^不去。心阎
鬼胎，茶o心，起坐恍惚。挨了扇眨竟不有屿o，方
略放下了心。@日晚g，忽有婆子砬母嬖V他道：“你兄弟
竟逃走了，三四天]w家。如今打l人四找他呢。”司棋
了，倒仰，因思道：“v是[了出恚也死在一。他
自是男人，先就走了，可是]情意的。”因此又添了一

狻４稳毡阌X心炔豢欤百般支援不住，一^睡倒，玫
成了大病。
x知那o故走了一小P，@人酒逵植≈兀要往
外挪，心下料定是二人肿镏故，“生怕我f出恚方到@
印！币虼俗约悍催^意不去，指著硗候司棋，支出人去，反
自己立身l誓，c司棋f：“我告V一人，立刻F死F螅
你只管放心B病，e白糟踏了小命骸！彼酒逡话牙住，哭道：
“我的姐姐，咱男憾WP磨，你不曾拿我外人待，我
也不敢待慢了你。如今我m一著走e，你若果然不告V一人，
你就是我的H娘一印拇酸嵛一钜蝗帐悄憬o我一日，我的病
好之後，把你立L生牌位，我天天焚香Y拜，保佑你一生福
垭p全。我若死了r，H狗蟠鹉恪Ｔ偎渍Zf，‘千里搭
L棚，]有不散的筵席。’再^三二年，咱都是要x@Y的。
俗Z又f，‘浮萍尚有相逢日，人M全o面r。’倘或日後
咱遇了，那r我又怎麽竽愕牡滦小！币幻嬲f，一面哭。
@一席反把xf的心酸，也哭起砹恕Ｒ螯c^道：“正是
@。我又不是管事的人，何苦我哪愕穆名，我白去I勤。
r且@事我自己也不便_口向人f。你只放心。拇损B好了，
可要安分守己，再不S胡行y作了。”司棋在枕上c首不^。
x又安慰了他一番，方出怼Ｒ蛑ZI不在家中，又因
@扇狰P姐郝色怠惰了些，不似往日一樱因路也硗候。
因M入P姐院T，二T上的人是他恚便立身待他M去。x
至堂屋中，只平睦镩g出恚了他恚忙上砬穆
笑道：“才吃了一口歇了午睡，你且@屋Y略坐坐。”x
了，只得同平旱|房Y怼Ｐ⊙绢^倒了茶怼ｘx因悄
：“你奶奶@扇帐窃貅崃耍课铱此械摹！逼阂，
因房o人，便U道：“他@械囊膊恢菇袢樟耍@有一月

之前便是@印Ｓ旨孢@兹彰y了滋欤又受了些f猓男
又勾起怼＿@扇毡认扔痔砹诵┎。所以支援不住，便露出R
_砹恕！兵x忙道：“既@樱怎麽不早大夫碇危俊逼
U道：“我的姐姐，你不知道他的脾獾摹ef大夫
吃。我看不^，白了一身上X怎麽樱他就恿猓反
f我咒他病了。@樱天天是察三L四，自己再不肯看破
些且B身子。”x道：“m然如此，到底大夫砬魄剖
什麽病，也都好放心。”平旱溃骸拔业慕憬悖f起病恚
我看也不是什麽小症候。”x忙道：“是什麽病呢？”平
，又往前了一，向耳f道：“只纳显滦辛私之後，
@一月竟rr淅淅的]有止住。@可是大病不是？”x
了，忙答道：“眩∫滥氵@，@可不成了血山崩了。”平
好啐了一口，又悄笑道：“你女孩杭遥@是怎麽f的，倒
咒人呢。”xf，不禁t了，又悄笑道：“究竟我也
不知什麽是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害@病死
了。我也不知是什麽病，因o心和H家f，我{，
後硪彩锹f原故，才明白了一二分。”平盒Φ溃骸
你知道的，我竟也忘了。”
二人正f著，只小丫^M硐蚱旱溃骸胺讲胖齑竽镉
砹恕Ｎ回了他奶奶才歇午X，他往太太上^去了。”平
了c^。x：“那一朱大娘？”平旱溃骸熬褪枪倜
婆那朱嫂子。因有什麽O大人家砗驮求H，所以他@扇
天天弄帖子碣死活。”一Z未了，小丫^跑碚f：“二
M砹恕！闭f之g，ZI已走至堂屋T，口酒骸Ｆ
捍著才迎出去，ZI已找至@g房怼Ｖ灵T前，忽x
坐在炕上，便煞住_，笑道：“x姐姐，今嘿F_踏v地。
”x只坐著，笑道：“碚奶奶的安，偏又不在家的不在

家，睡X的睡X。”ZI笑道：“姐姐一年到^辛苦伏侍老太
太，我]看你去，那Y敢砜次。正是巧的很，我
才要找姐姐去。因穿著@袍子幔先Q了A袍子再^去找
姐姐，不想天可z，省我走@一趟，姐姐先在@Y等我了。”
一面f，一面在椅上坐下。x因：“又有什麽f的？”Z
I未Z先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐得。
上年老太太生日，曾有一外路和尚硇⒕匆油龅姆鹗郑
因老太太郏就即刻拿^[著了。因前日老太太生日，我看
古董ど线有@一P，s不知此r@件|西著落何方。古董房
Y的人也回^我纱危等我准了好注上一P。所以我姐姐，
如今是老太太[著呢，是交到l手Y去了呢？”xf，
便道：“老太太[了兹┝耍就o了你奶奶。你@子
又我怼Ｎ疫B日子得，是我打l了老王家的送淼摹
你忘了，或是你奶奶和平骸！逼赫拿衣服，如此
f，忙出砘卣f：“交^砹耍F在巧戏胖呢。奶奶已打
l^人出去f^o了@屋Y，他l昏，]上，又磉兜沁@
些]要o的事。”ZIf，笑道：“既然o了你奶奶，我怎
麽不知道，你就昧下了。”平旱溃骸澳棠谈嬖V二，二
要送人，奶奶不肯，好容易留下的。@子自己忘了，倒f
我昧下。那是什麽好|西，什麽]有的物骸１饶十倍的
|西也]昧下一遭，@子凵夏遣恢靛X的！”ZI垂^含笑
想了一想，拍手道：“我如今竟糊T了！G三忘四，惹人抱怨，
竟大不象先了。”x笑道：“也怨不得。事情又多，口舌又
s，你再喝上杀酒，那Y清楚的S多。”一面f，一面就起
身要去。
ZI忙也立身f道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟有事相
求。”f著便R小丫^：“怎麽不沏好茶恚】炷们Qw碗，

把昨哼M上的新茶沏一碗怼！闭f著向x道：“@扇找蚶
太太的千秋，所有的浊摄y子都使了。滋房租地通在九
月才得，@子竟接不上。明河忠送南安府Y的Y，又要A
淠锬锏闹仃Y，有准壹t白大Y，至少得三二千摄y
子用，一ry去支借。俗Zf，‘求人不如求己’。f不得，
姐姐不是，呵野牙咸太查不著的金y礅吠抵\出一箱
子恚貉呵摄y子支v^去。不上半年的光景，y子砹耍
我就H了交，嗖荒芙薪憬懵洳皇恰！兵x了，笑道：“
你倒法海你怎麽想怼！辟ZI笑道：“不是我扯e，
若除了姐姐，也有人手Y管的起千摄y子的，只是他
人都不如你明白有量。我若和他一f，反住了他。
所以我‘甯撞金R一下，不打破鼓三千’。”一Z未了，忽有
Z母那的小丫^子忙忙走碚银x，f：“老太太找姐姐半
日，我那Y]找到，s在@Y。”xf，忙的且去Z
母。
ZI他去了，只得回砬气P姐。l知P姐已醒了，他
和x借，自己不便答，只躺在榻上。x去了，Z
IM恚P姐因道：“他可准了？”ZI笑道：“m然未
准，s有追殖墒郑得你晚上再和他一f，就十成了。”
P姐笑道：“我不管@事。倘或f准了，@子f得好，到
有了X的r，你就G在脖子後^，l去和你打荒去。倘或
老太太知道了，倒把我@啄甑哪面都G了。”ZI笑道：“
好人，你若f定了，我x你如何？”P姐笑道：“你f，x我
什麽？”ZI笑道：“你f要什麽就o你什麽。”平阂慌孕
道：“奶奶倒不要x的。昨赫f，要作一件什麽事，恰少一
二百y子使，不如借了恚奶奶拿一二百y子，M不扇其美。
”P姐笑道：“幸提起我恚就是@右擦T。”ZI笑道“

你太也狠了。你@子ef一千傻漠^，就是Fy子要
三五千，只怕也y不倒。我不和你借就T了。@子┠阏f
一句，要利X，真真了不得。”P姐了，翻身起碚f：
“我有三千五f，不是的你的。如今YY外外上上下下背著
我嚼f我的不少，就差你碚f了，可知]家H引不出外鬼怼
我王家可那Y淼腻X，都是你Z家的。e叫我f心了。
你看著你家什麽石崇通。把我王家的地p子咭撸就
你^一子呢。f出淼脑也不怕臊！F有ψC：把太太和
我的嫁y看看，比一比你的，那一邮桥洳簧夏的。”
ZI笑道：“f句B就急了。@有什麽@拥模要使一二百
摄y子值什麽，多的]有，@有，先拿M恚你使了再f，
如何？”P姐道：“我又不等著口|背，忙了什麽。”ZI
道：“何苦恚不犯著@痈位鹗。”P姐了，又自笑起恚
“不是我著急，你f的戳人的心。我因我想著後日是尤二
姐的周年，我好了一觯m不能e的，到底o他上
，也是姊妹一觥Ｋm]留下男女，也要‘前人撒土迷了
後人的眼’才是。”一Z倒把ZIf]了，低^打算了半晌，
方道：“y你想的周全，我竟忘了。既是後日才用，若明日
得了@，你S便使多少就是了。”
一Z未了，只旺合D走M怼ｘP姐便：“可成了]
有？”旺合D道：“竟不中用。我f得奶奶作主就成了。”
ZI便：“又是什麽事？”P姐阂，便f道：“不是什
麽大事。旺河小子，今年十七q了，]得女人，因要求
太太房Y的彩霞，不知太太心Y怎麽樱就]有^得。前日
太太彩霞大了，二t又多病多牡模因此_恩打l他出去了，
o他老子娘S便自己女婿去T。因此旺合D砬笪摇Ｎ蚁
他杉乙簿退汩TΦ模一f去自然成的，l知他@子

了，f不中用。”ZI道：“@是什麽大事，比彩霞好的多著
呢。”旺杭业呐阈Φ溃骸m如此f，B他家看不起我，
e人越l看不起我了。好容易相看准一媳D，我只f求
奶奶的恩典，替作成了。奶奶又f他必肯的，我就┝巳俗哌^
去一，l知白了]趣。若那孩子倒好，我素日私意
涸他，他心Y]有甚f的，只是他老子娘老|西太心高
了些。”一Z戳恿锁P姐和ZI，P姐因ZI在此，且不作
一，只看ZI的光景。ZI心中有事，那Y把@c子事放在
心Y。待要不管，只是看著他是P姐旱呐惴浚且又素日出^
力的，上在^不去，因f道：“什麽大事，只管咕咕唧唧
的。你放心且去，我明鹤髅酱虬l有w面的人，一面f，
一面е定Y去，就f我的主意。他十分不依，叫他硪我。”
旺杭业目粗P姐，P姐便扭嘴骸Ｍ杭业意，忙爬下就
oZI磕^x恩。ZI忙道：“你只o你姑娘磕^。我m如此
f了@有校到底也得你姑娘打l人叫他女人上恚和他好
f更好些。m然他必依，然@事也不可霸道了。”P姐忙道：
“B你@娱_恩操心呢，我倒反袖手旁^不成。旺杭夷懵
，f了@事，你也忙忙的o我完了事怼Ｕfo你男人，外^
所有的ぃ一概s今年年底下收了M恚少一X我也不依的。
我的名不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺合D笑道：
“奶奶也太小了。l敢h奶奶，若收了r，公道f，我
倒省些事，不大得罪人。”P姐冷笑道：“我也是一霭V心
白使了。我真的等X作什麽，不^的是日用出的多，M
的少。@屋Y有的]的，我和你姑一月的月X，再B上四
丫^的月X，通共一二十摄y子，不蛉五天的使用呢。若
不是我千f挪的，早不知道到什麽破GY去了。如今倒落了
一放て坡舻拿骸＜冗@樱我就收了回怼Ｎ冶日l不

花X，咱以後就坐著花，到多早晚是多早晚。@不是海
前豪咸太生日，太太急了月，想不出法恚是我提
了一句，後巧犀F有些]要o的大~a礅匪奈逑渥樱拿去弄
了三百y子，才把太太遮羞Y禾逻^去了。我是你知道的，
那一金自QRu了五百六十摄y子。]有半月，大事小事
倒有十砑，白填在Y^。今和忸^也短住了，不知是l的主
意，搜ど侠咸太了。明涸龠^一年，各人搜さ筋^面衣服，
可就好了！”旺合D笑道：“那一位太太奶奶的^面衣服折
了不蜻^一子的，只是不肯T了。”P姐道：“不是我f
]了能奈的，要象@樱我竟不能了。昨晚上忽然作了一
簦f硪部尚Γ粢一人，m然面善，s又不知名姓，找
我。他作什麽，他f娘娘打l他硪一百匹\。我他是那
一位娘娘，他f的又不是咱家的娘娘。我就不肯o他，他就
上Z。正Z著，就醒了。”旺杭业男Φ溃骸斑@是奶奶的日
g操心，常候mY的事。”
一Z未了，人回：“夏太府打l了一小缺O碚f。”
ZI了，忙眉道：“又是什麽，一年他也搬蛄恕！
P姐道：“你藏起恚等我他，若是小事T了，若是大事，
我自有回他。”ZI便躲入忍组g去。@YP姐命人нM小
太O恚他椅子上坐了吃茶，因何事。那小太O便f：“
夏因今号家一所房子，如今竟短二百摄y子，打l我
舅奶奶家Y，有F成的y子航枰欢百，^一扇站退瓦^恚
P姐郝了，笑道：“什麽是送^恚有的是y子，只管先
了去。改日等我短了，再借去也是一印！毙√O道：“夏
f了，上苫剡有一千二百摄y子]送恚等今年年底
下，自然一R都送^怼！兵P姐笑道：“你夏好小猓@
也值得提在心上。我f一句，不怕他多心，若都@佑清了

我，不知了多少了。只怕]有，若有，只管拿去。”因
叫旺合D恚“出去不管那Y先支二百怼！蓖合D
意，因笑道：“我才因e支不樱才砗湍棠讨У摹！兵P姐
道：“你只Y^硪X，叫你外^算去就不能了。”f
著叫平海“把我那金圈拿出去，呵已核陌摄y子。”
平捍了，去半日，果然拿了一\盒子恚Y面\袱
包著。打_r，一金累z珠的，那珍珠都有子大小，一
c翠嵌石的。都cm中之物不x上下。一r拿去，果
然拿了四百摄y子怼ｘP姐命c小太O打B起一半，那一半命
人c了旺合D，命他拿去k八月中秋的。那小太O便告o
了，P姐命人替他拿著y子，送出大T去了。@YZI出硇
道：“@一起外祟何日是了！”P姐笑道：“f著，就砹
一股子。”ZI道：“昨褐芴O恚口一千伞Ｎ衣慢
了些，他就不自在。淼米锶酥不少。@子再l三二
百f的就好了。”一面f，一面平悍侍P姐另洗了面，更
衣往Z母去伺候晚。
@YZI出恚至外房，忽林之孝走怼ＹZI因
何事。林之孝f道：“方才得雨村降了，s不知因何事，只
怕未必真。”ZI道：“真不真，他那官阂参幢乇５瞄L。
碛惺拢只怕未必不B累咱，可疏h著他好。”林之孝道：
“何L不是，只是一ry以疏h。如今|府大和他更好，老
又喜g他，r常硗，那不知。”ZI道：“MQ不和他
\事，也不相干。你去再打真了，是什麽。”林之孝答
了，s不由恚坐在下面椅子上，且f些f。因又f起家道
Dy，便趁萦终f：“人口太重了。不如空日回明老太太
老，把@些出^力的老家人用不著的，_恩放准页鋈ァＲ
t他各有I\，二t家Y一年也省些口Z月X。再者Y^的

姑娘也太多。俗Zf，‘一r比不得一r’，如今f不得先r
的例了，少不得大家委屈些，使八的使六，使四的
便使。若各房算起恚一年也可以省得S多月米月X。r
且Y^的女孩子一半都太大了，也配人的配人。成了房，
M不又孳生出人怼！辟ZI道：“我也@酉胫，只是老才
回家恚多少大事未回，那Yh到@上^。前汗倜侥昧
庚帖砬笥H，太太f老才砑遥每日g天喜地的f骨肉完
聚，忽然就提起@事，恐老又心，所以且不叫提@事。”
林之孝道：“@也是正理，太太想的周到。”ZI道：“正是，
提起@我想起了一件事怼Ｎ旺旱男∽右f太太房Y的
彩霞。他昨呵笪遥我想什麽大事，不管l去f一去。@
子有le著，我打l人去f一，就f我的。”林之孝
了，只得著，半晌笑道：“依我f，二竟e管@件事。旺
旱哪切鹤与m然年p，在外^吃酒X，o所不至。mf都
是奴才，到底是一子的事。彩霞那孩子@啄晡译m]，
得越l出挑的好了，何苦戆自闾ひ人。”ZI道：“他
小鹤釉吃酒，不成人？”林之孝冷笑道：“M只吃酒X，
在外^o所不。我看他是奶奶的人，也只一半不一半
T了。”ZI道：“我竟不知道@些事。既@樱那Yo他
老婆，且o他一D棍，i起恚再他老子娘，”林之孝笑道：
“何必在@一r。那是e也等他再生事，我自然回治。
如今且恕他。”ZI不Z，一r林之孝出去。
晚gP姐已命人玖瞬氏贾母碚f媒。那彩霞之母M心v
不意，P姐H自和他f，何等w面，便心不由意的M口
了出去。今P姐ZI可f了]有，ZI因f：“我原要f的，
打得他小鹤哟蟛怀扇耍故不曾f。若果然不成人，且管
教他扇眨再o他老婆不t。”P姐f，便f：“你l

f他不成人？”ZI道：“不^是家Y的人，有l。”P姐
笑道：“我王家的人，B我不中你的意，何r奴才呢。
我才已竟和他母Hf了，他娘已g天喜地了，y道又叫M
他聿灰了不成？”ZI道：“既你f了，又何必退，明赫f
o他老子好生管他就是了。”@Yf不提。
且f彩霞因前日出去，等父母袢耍心中m是cZh有f，
尚未作省＝袢沼忠旺好棵砬笥H，早得旺褐子酗酒
博，而且容h陋，一技不知，自此心中越l懊馈Ｉ恐旺
仗P姐之荩一r作成，K身患，不免心中急躁。遂至晚g
悄命他妹子小霞M二T碚亿w姨娘，了端的。w姨娘素日深
c彩霞契合，巴不得c了Zh，方有膀臂，不承望王夫人又
放了出去。每唆Zh去，一tZh羞口y_，二tZh也不
大甚在意，不^是丫^，他去了，碜匀贿有，遂w延住
不f，意思便G_。o奈w姨娘又不舍，又他妹子，是
晚得空，便先求了Z政。Z政因f道：“且忙什麽，等他再
念一二年再放人不t。我已看中了丫^，一c玉，
一oh骸Ｖ皇悄昙o小，又怕他`了，所以再等一二
年。”w姨娘道：“玉已有了二年了，老不知道？”Z
政了忙道：“lo的？”w姨娘方欲f，只外面一
，不知何物，大家吃了一@不小。要知端的，且下回分解。

第七十三回
V丫^`拾C春囊懦小姐不累金P
f那w姨娘和Z政f，忽外面一，不知何物。
忙r，原硎峭忾g窗喜辉扣好，塌了屈戍了吊下怼Ｚw姨
娘R了丫^拙洌自己ьI丫鬟上好，方M泶虬lZ政安歇。
不在下。
sf怡t院中玉正才睡下，丫鬟正欲各散安歇，忽
有人粼洪T。老婆子_了T，是w姨娘房鹊难诀呙拘※o
的。他什麽事，小o不答，直往房碚玉。只玉才
睡下，晴雯等q在床坐著，大家B笑，他砹耍都：“
什麽事，@r候又跑了碜魇谗幔俊毙※o笑向玉道：“我
告V你一信骸７讲盼奶奶@般如此在老前f了。你仔
明豪你。”f著回身就去了。u人命留他吃茶，因
怕PT，遂一直去了。
@Y玉了，便如O大}了o箍咒一般，登r四肢
五纫积R皆不自在起怼Ｏ硐肴ィeo他法，且理熟了A
涿罕P考。口炔烩跺e，便有他事，也可搪塞一半。想T，
忙披衣起硪x。心中又自後悔，@些日子只f不提了，偏
又G生，早知天天好歹亓些的。如今打算打算，肚子痊F
可背b的，不^只有“W”“庸”“二”是ё⒈车贸龅摹
至上本《孟子》，就有一半是A生的，若{空提一句，嗖荒

接背的，至“下孟”，就有一大半忘了。算起五恚因近
作，常把《》x些，m不甚精U，可塞。e的m不
得，素日Z政也幸未吩咐^x的，v不知，也不妨。至於
古文，@是那啄晁x^的灼，B“左鳌薄策”“公羊”
“谷粱”h唐等文，不^资篇，@啄昃刮丛氐冒肫片Z，
mer也曾遍，不^一r之d，S看S忘，未下苦工夫，如
何得。@是嚯y塞的。更有r文八股一道，因平素深捍
道，原非}t之制撰，焉能Ul}t之微W，不^作後人D名
之A。mZ政日起身rx了百十篇命他x的，不^偶因
其中或一二股龋或承起之中，有作的或精致，或流，或
[颍或悲感，稍能有哉撸偶一x之，不^供一r之d趣，
究竟何曾成篇心玩索。如今若亓@，又恐明日P那，
若亓那，又恐Pg@。r一夜之功，亦不能全然亓。
因此越添了焦燥。自己x不致o要，sЮ壑一房丫鬟皆
不能睡。u人麝月晴雯等大的是不用f，在旁剪T斟茶，
那些小的，都困眼朦V，前仰後合起怼Ｇ琏┮蛄R道：“什麽
蹄子，一黑日白夜挺仆Σ颍偶然一次睡t了些，就
b出@腔{砹恕Ｔ龠@樱我拿戳o你上伦樱　
q未了，只外g咕咚一，急忙看r，原硎且小
丫^子坐著打盹，一^撞到壁上了，糁畜@醒，恰正是晴雯
f@之r，他怔怔的只是晴雯打了他一下，遂哭央f：“
好姐姐，我再不敢了。”\人都l起笑怼玉忙竦溃骸梆
他去T，原叫他都睡去才是。你也替Q著睡去。”u
人忙道：“小祖宗，你只你的T。通共@一夜的功夫，你把
心呵矣迷谶@妆上，等^了@一P，由你再_e的去，
也不算`了什麽。”玉他f的┣校只得又x。x了]有
拙洌麝月又斟了一杯茶舌，玉接茶吃了。因麝月只

穿著短\，解了裙子，玉道：“夜o了，冷，到底穿一件大
衣裳才是。”麝月笑指著道：“你呵野盐忘了，把心且
略χ他些T。”
q未了，只金星玻璃尼岱块T跑M恚口群罢f：“
不好了，一人上跳下砹耍　毙\人f，忙在那Y，
即喝起人恚各ふ摇Ｇ琏┮蛞玉x苦溃谫M一夜神
思，明日也未必妥，心下正要替玉想出一主意砻此y，
正好忽然逢此一@，即便生，向玉道：“趁@C快b
病，只f唬著了。”此正中玉心眩因而遂髌鹕弦谷说
恚打著艋\，各搜ぃKo迹，都f：“小姑娘想是
睡花了眼出去，Lu的渲海eJ作人了。”晴雯便道：“
e放a屁！你查的不溃怕得不是，拿@碇吾。才
K不是一人的，玉和我出去有事，大家H的。如今
玉唬的色都了，M身l幔我如今要上房Y取安魂丸
去。太太起恚是要回明白的，y道依你f就T了不成。”
\人了，的不敢t，只得又各去找。晴雯和玻璃二人
果出去要，故意[的\人皆知玉著了。王夫人了，忙
命人砜匆o，又吩咐各上夜人仔搜查，又一面叫查二T
外@上夜的小P。於是@艋\火把，直[了一夜。至
五更天，就鞴芗夷信，命仔查一查，拷韧馍弦鼓信等
人。
Z母知玉被，原由，不敢再[，只得回明。Z
母道：“我必料到有此事。如今各上夜都不小心，是小事，
只怕他就是\也未可知。”下邢夫人K尤氏等都^碚安，
P姐及李w姊妹等皆陪侍，Z母如此f，都默o所答。探
春出位笑道：“近因P姐姐身子不好，兹@鹊娜吮认确潘
了S多。先前不^是大家偷著一r半刻，或夜Y坐更r，三四

人聚在一，或S骰或Y牌，小小的B意，不^熬困。近
u次lQ，竟_了局，甚至有^家局主，或三十吊五十吊
三百吊的大A。半月前竟有Y相打之事。”Z母了，忙
f：“你既知道，何不早回我恚俊碧酱旱溃骸拔乙蛳胫
太太事多，且B日不自在，所以]回。只告V了大嫂子和管事
的人，戒^状危近日好些。”Z母忙道：“你姑娘家，
如何知道@Y^的利害。你自耍X常事，不^怕起端。殊
不知夜g既耍X，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得T羧
意_i。或I|西，李，其中夜o人稀，便藏\引奸
引I，何等事作不出怼r且@鹊逆⒚起居所伴者皆系丫
^媳D，t愚混s，\I事小，再有e事，倘略沾些，P
系不小。@事M可p恕。”探春f，便默然w坐。P姐m未
大愈，精神因此比常稍p，今Z母如此f，便忙道：“偏生
我又病了。”遂回^命人速髁种孝家的等理家事四媳D
到恚著Z母申了一D。Z母命即刻查了^家家恚有
人出首者p，[情不告者P。
林之孝家的等Z母优，l敢F私，忙至@鼾R人，
一一P查。m不免大家一回，K不免水落石出。查得大^家
三人，小^家八人，聚者通共二十多人，都硪Z母，跪
在院瓤捻^求。Z母先大^家名姓和X之多少。原磉@
三大^家，一就是林之孝家的梢逃H家，一就是@N
房攘家媳D之妹，一就是迎春之乳母。@是三首的，
N者不能多。Z母便命Ⅶ蛔优埔В所有的X入官分
散c\人，首者每人四十大板，f出，不S再入，恼
每人二十大板，革去三月月X，苋豚行取Ｓ⒘种孝家
的申了一番。林之孝家的他的H戚又c他打嘴，自己也X
]趣。迎春在坐，也X]意思。黛玉、O、探春等迎春的

乳母如此，也是物其的意思，遂都起身笑向Z母情f：
“@素日原不B的，不知怎麽也偶然高d。求看二姐姐
面上，他@次T。”Z母道：“你不知。大s@些奶子，
一仗著奶^哥航海原比e人有些w面，他就生事，
比e人更可海９苷{唆主子o短偏向。我都是^的。r且
要拿一作法，恰好果然就遇了一。你e管，我自有道
理。”O等f，只得T了。
一rZ母歇晌，大家散出，都知Z母今日生猓皆不敢各
散回家，只得在此汉颉Ｓ仁媳阃P姐黹f了一回，因他
也不自在，只得往@ば\姑嫂f。邢夫人在王夫人坐了
一回，也就往@壬⑸⑿怼至@T前，只Z母房鹊男
丫^子名旧荡蠼愕男ξ嘻走恚手饶弥花t柳G的|西，
低^一壁瞧著，一壁只管走，不防迎^撞邢夫人，E^看，
方才站住。邢夫人因f：“@V丫^，又得了什麽狗不R
@麽g喜？拿砦仪魄疲原磉@傻大姐年方十四五q，是新挑
上淼呐cZ母@提水桶咴鹤Ｗ鞔只畹难绢^。只因他生得
w肥面，呻b_作粗活捷爽利，且心性愚B，一o知R，
行事出言，常在矩之外。Z母因喜g他爽利便捷，又喜他出
言可以l笑，便起名“呆大姐”，常肀阋他取笑一回，
毫o避忌，因此又叫他作“V丫^”。他v有失Y之，Z
母喜g他，\人也就不去苛。@丫^也得了@力，若Z母
不舅r，便入@眍B耍。今日正在@忍痛倏，忽在山石
背後得了一五彩C香囊，其A精致，固是可郏但上面C
的K非花B等物，一面s是人赤ll的P踞相抱，一面是
字。@V丫^原不J得是春意，便心下P算：“敢是
妖精打架？不然必是煽谧酉啻颉！弊笥也陆獠恚正要拿去
cZ母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽了邢夫人如此

f，便笑道：“太太真f的巧，真是狗不R呢。太太瞧
一瞧。”f著，便送^去。邢夫人接硪豢矗得B忙死o攥
住，忙“你是那Y得的？”傻大姐道：“我掏促涸谏绞
上的。”邢夫人道：“快休告V一人。@不是好|西，B你
也要打死。皆因你素日是傻子，以後再e提起了。”@傻大姐
了，反的S了，f：“再不敢了。”磕了^，呆呆而
去。邢夫人回^看r，都是些女孩海不便fc，自己便塞在
袖龋心仁分罕，揣摩此物暮味至，且不形於色，且
碇劣春室中。
迎春正因他乳母@罪，自Xo趣，心中不自在，忽竽赣H
砹耍遂接入仁摇７畈璁，邢夫人因f道：“你@麽大了，
你那奶子行此事，你也不ff他。如今e人都好好的，偏咱
的人做出@事恚什麽意思。”迎春低著^弄衣В半晌答
道：“我f他纱危他不也o法。r且他是，只有他f
我的，]有我f他的。”邢夫人道：“胡f！你不好了他原
f，如今他犯了法，你就拿出小姐的身分怼Ｋ敢不模你
就回我去才是。如今直等外人共知，是什麽意思。再者，只他
去放^海恐怕他巧言花Z的和你借J些簪h衣履作本X，
你@心活面，未必不周接他些。若被他_去，我是一X]
有的，看你明日怎麽^。”迎春不Z，只低^弄衣АＰ戏
人他@般，因冷笑道：“是你那好哥哥好嫂子，一汉
赫PP，I二P奶奶，煽谧诱谔焐w日，百事周到，竟通共
@一妹子，全不在意。但凡是我身上掉下淼模又有一f，
――只好{他T了。r且你又不是我B的，你m然不是同他
一娘所生，到底是同出一父，也彼此瞻些，也免e人笑。
我想天下的事也y^定，你是大老跟前人B的，@Y探丫^
也是二老跟前人B的，出身一印Ｈ缃衲隳锼懒耍那翱

你的娘，只有你娘比如今w姨娘十倍的，你比探丫^
才是。怎麽反不及他一半！l知竟不然，@可不是事。倒
是我一生oo女的，一生乾Q，也不能惹人笑h高。”
旁伺侯的媳D便趁C道：“我的姑娘老仁德，那Y象
他三姑娘伶牙俐X，要姊妹的。他明知姐姐@樱
他竟不恤一c骸！毙戏蛉说溃骸斑B他哥哥嫂子如是，e
人又作什麽呢。”一言未了，人回：“I二奶奶砹恕！毙戏
人了，冷笑陕，命人出去f：“他自去B病，我@Y不
用他伺候。”接著又有探春的小丫^笳f：“老太太醒了。”
邢夫人方起身前怼Ｓ春送至院外方回。
C桔因f道：“如何，前何一毓媚铮那一珠累z金
P竟不知那Y去了。回了姑娘，姑娘竟不一骸Ｎ艺f必是
老奶奶拿去典了y子放^旱模姑娘不信，只f司棋收著呢。
司棋，司棋m病著，心Ys明白。我去他，他f]有收起
恚在架上匣悍胖，A浒嗽率五日恐怕要戴呢。姑
娘就老奶奶一，只是怕人馈Ｈ缃窬古o著，明
要都戴r，咱不戴，是何意思呢。”迎春道：“何用，
自然是他拿去r借一肩骸Ｎ抑徽f他悄悄的拿了出去，不^
一r半晌，仍f悄悄的送砭屯炅耍l知他就忘了。今日偏又
[出恚他想也o益。”C桔道：“何曾是忘！他是准
了姑娘的性格，所以才@印Ｈ缃裎矣主意：我竟走到二奶
奶房Y⒋耸禄亓怂，或他著人去要，或他省事拿椎蹂X硖
他ra。如何？”迎春忙道：“T，T，T，省些事T。可
]有了，又何必生事。”C桔道：“姑娘怎麽@榆弱。都要
省起事恚磉B姑娘_了去呢，我竟去的是。”f著便走。
迎春便不言Z，只好由他。
l知迎春乳母子媳王住合D正因他婆婆得了罪，砬笥

春去情，他正f金P一事，且不M去。也因素日迎春懦
弱，他都不放在心上。如今C桔立意去回P姐，估著@事
不去的，且又有求迎春之事，只得M恚陪笑先向C桔f：
“姑娘，你e去生事。姑娘的金zP，原是我老奶奶老糊T
了，了X，]的粕遥所以航枇巳ァＴf一日半晌就
H的，因未七^本恚就t住了。可巧今河植恢是l走
了L，弄出事怼ｋm然@樱到底主子的|西，我不敢t
`下，K久是要H的。如今要求姑娘看男撼阅痰那槌＃
往老太太那去情面，救出他老人家聿藕谩！庇春先便
f道：“好嫂子，你趁早捍蛄诉@妄想，要等我去f情海等
到明年也不中用的。方才B姐姐林妹妹大夥赫f情，老太太
不依，何r是我一人。我自己愧愧不恚反去臊去。”
C桔便f：“H金P是一件事，f情是一件事，eg在一f。
y道姑娘不去f情，你就不H了不成？嫂子且取了金P碓僬f。
”王住杭业穆迎春如此拒^他，C桔的又h利o可回答，
一r上^不去，也明欺迎春素日好性海乃向C桔l道：
“姑娘，你e太仗萘恕ＤM家子算一算，l的奶子不仗
著主子哥憾嗟眯┮妫偏咱就@佣∈嵌∶是卯的，只S你
偷偷摸摸的哄_了去。自男瞎媚砹耍太太吩咐一月
省出一摄y子砼c舅太太去，@Y添了邢姑娘的使M，反少
了一摄y子。常r短了@，少了那，那不是我供o？l
又要去？不^大家⒕托┝T了。算到今日，少f些也有三十
了。我@一向的X，M不白填了限呢。”C桔不待f完，便
啐了一口，道：“作什麽的白填了三十桑我且和你算算ぃ
姑娘要了些什麽|西？”迎春@媳Dl邢夫人之私意，忙
止道：“T，T，T。你不能拿了金P恚不必咳扯四y嚷。
我也不要那P了。便是太太r，我只fG了，也妨K不著

你什麽的，出去歇息歇息倒好。”一面叫C桔倒茶怼＠C桔又
庥旨保因f道：“姑娘m不怕，我是作什麽的，把姑娘的
|西G了。他倒f姑娘使了他的X，@如今竟要准折起怼
倘或太太姑娘什麽使了@些X，敢是我就中取萘耍窟@
了得！”一行f，一行就哭了。司棋不^，只得勉^恚
椭C桔著那媳D。迎春裰共蛔。自拿了一本《太上感
篇》砜础
三人正]_交，可巧O、黛玉、琴、探春等因恐迎春
今日不自在，都s戆参克。走至院中，得扇人^口。
探春募窗纫豢矗只迎春倚在床上看，若有不之睢
探春也笑了。小丫鬟忙打起子，蟮溃骸肮媚砹恕！
迎春方放下起身。那媳D有人恚且又有探春在龋不
而自止了，遂趁便要去。探春坐下，便：“才l在@Yf
？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“]有f什麽，左不^是他
小}大作T了。何必他。”探春笑道：“我才什麽‘
金P’，又是什麽‘]有X只和我奴才要’，l和奴才要X
了？y道姐姐和奴才要X了不成？y道姐姐不是和我一佑
月X的，一佑杏枚炔怀桑俊彼酒謇C桔道：“姑娘f的是了。
姑娘都是一拥模那一位姑娘的X不是由著奶奶使，
B我也不知道怎麽是算ぃ不^要|西只f得一骸Ｈ缃
他偏要f姑娘使^了^海他r出S多砹恕＞烤构媚锖卧和
他要什麽了。”探春笑道：“姐姐既]有和他要，必定是我
或者和他要了不成！你叫他M恚我倒要他。”迎春笑
道：“@又可笑。你又o沾K，何得Ю垤端。”探春笑
道：“@倒不然。我和姐姐一樱姐姐的事和我的也是一般，
他f姐姐就是f我。我那的人有怨我的，姐姐也即同怨
姐姐是一理。咱是主子，自然不理那些X小事，只知想

起什麽要什麽，也是有的事。但不知金累zP因何又A在Y^？
”那王住合D生恐C桔等告出他恚遂忙M碛迷掩。探
春深知其意，因笑道：“你所以糊T。如今你奶奶已得了不
是，趁此求求二奶奶，把方才的X尚未散人的拿出些碲H取了
就完了。比不得][出恚大家都藏著留面，如今既是]了
，趁此rv有十罪，也只一人受P，]有砍深w^的理。
你依我，竟是和二奶奶ff。在@Y大小猓如何使得。”
@媳D被探春f出真病，也o可了，只不敢往P姐自首。
探春笑道：“我不便T，既，少不得替你分解分解。
”l知探春早使眼色c待出去了。
@Y正f，忽平哼M怼琴拍手笑f道：“三姐姐
敢是有神召⒌姆g？”黛玉笑道：“@倒不是道家玄g，
倒是用兵最精的，所^‘守如女，如狡兔’，出其不渲
妙策也。”二人取笑。O便使眼色c二人，令其不可，遂以
e岔_。探春平砹耍遂：“你奶奶可好些了？真是
病糊T了，事事都不在心上，叫我受@拥奈曲。”平好
道：“姑娘怎麽委曲？l敢o姑娘馐埽姑娘快吩咐我。”
r住合D悍交帕耸帜_，遂上碲s著平航小肮媚镒下，
我f原故。”平赫色道：“姑娘@Yf，也有你我混
插口的Y！你但凡知Y，只在外^伺候。不叫你M不淼牡
方，自有外^的媳D子o故到姑娘房Y淼睦。”C桔
道：“你不知我@屋Y是]Y的，l砭怼！逼旱溃
“都是你的不是。姑娘好性海你就打出去，然後再回
太太去才是。”王住合D平撼隽搜裕t了方退出去。
探春接著道：“我且告V你，若是e人得罪了我，倒T了。
如今那住合D和他婆婆仗著是，又瞅著二姐姐好性海
如此@般私自拿了首去X，而且捏造假っ钏悖威逼著

要去情，和@丫^在P房Y大嚷大叫，二姐姐竟不能
治，所以我看不^，才你一：是他原是天外的人，
不知道理？是l主使他如此，先把二姐姐制伏，然後就要治
我和四姑娘了？”平好ε阈Φ溃骸肮媚镌貅峤袢照f@出恚
我奶奶如何得起！”探春冷笑道：“俗Zf的，‘物其
’，‘X竭唇亡’，我自然有些@心。”平旱溃骸叭粽此
事，不是大事，O好置。但他F是姑娘的奶嫂，姑娘怎
麽是？”下迎春只和O“感篇”故事，究竟B探
春之Z亦不曾得，忽平喝绱苏f，乃笑道：“我，我也
]什麽法子。他的不是，自作自受，我也不能情，我也不
去苛就是了。至於私自拿去的|西，送砦沂障拢不送砦
也不要了。太太要，我可以[m遮^去，是他的造化，
若m不住，我也]法，]有他反欺枉太太的理，少不
得直f。你若f我好性海]Q啵竟有好主意可以八面
周全，不使太太生猓任{你治，我不知道。”\人
了，都好笑起怼ｗ煊裥Φ溃骸罢媸恰虎狼屯于A陛尚因
果’。若使二姐姐是男人，@一家上下若S人，又如何裁治
他。”迎春笑道：“正是。多少男人尚如此，何r我哉。”
一Z未了，只又有一人M怼Ｕ不知道是那，且下回
分解。

第七十四回
惑奸抄z大^@矢孤介杜^甯府
f平郝迎春f了正自好笑，忽玉也砹恕Ｔ砉
N房柳家媳D之妹，也因放^_得了不是。@@中有素c柳
家不睦的，便又告出柳家恚f他和他妹子是夥，m然他妹
子出名，其了X人平分。因此P姐要治柳家之罪。那
柳家的因得此信，便慌了手_，因思素c怡t院人最深厚，
故走砬那牡难肭笄琏┙鹦遣ＡУ热恕＝鹦遣ＡЦ嬖V了玉。
玉因思戎杏春之乳母也F有此罪，不若砑s同迎春情，
比自己去柳家f情又更妥，故此前怼：鲆S多人在
此，他r，都：“你的病可好了？跑碜魇谗幔俊玉
不便f出情一事，只f：“砜炊姐姐。”下\人也不在
意，且f些f。平罕愠鋈マk累z金P一事。那王住合D
o跟在後，口劝侔阊肭螅只f：“姑娘好歹口瘸生，我M
Q去H了怼！逼盒Φ溃骸澳氵t也H，早也H，既有今日，
何必初。你的意思得^去就^去了。既是@樱我也不好意
思告人，趁早去H了斫慌c我送去，我一字不提。”王住合
Df，方放下心恚就拜x，又f：“姑娘自去F郑我s
晚拿了恚先回了姑娘，再送去，如何？”平旱溃骸摆s晚不
恚可e怨我。”f，二人方分路各自散了。
平旱椒浚P姐他：“三姑娘叫你作什麽？”平盒Φ溃

“三姑娘怕奶奶生猓叫我裰奶奶些，奶奶@商炜沙孕
什麽。”P姐笑道：“倒是他挂著我。才又出砹艘患
事：有人砀媪二媳D和他妹子通同_局，凡妹子所，都是
他作主。我想，你素日肯裎摇多一事不如省一事’，就可e
一r心，自己保B保B也是好的。我因不M去，果然了些，
先把太太得罪了，而且自己反了一霾　Ｈ缃裎乙部雌屏耍
S他[去T，MQ有S多人呢。我白操一子心，倒惹的
f人咒。我且B病要o，便是好了，我也作好好先生，得
非罚得笑且笑，一概是非都{他去T。所以我只答著
知道了，白不在我心上。”平盒Φ溃骸澳棠坦然如此，便是
我的造化。”
一Z未了，只ZIM恚拍手U獾溃骸昂煤玫挠稚事
前何液网x借，那太太怎麽知道了。才太太叫^我去，
叫我不管那Y先w挪二百y子，做八月十五日g使用。我回
]w挪。太太就f：‘你]有X就有地方w挪，我白和你商
量，你就搪塞我，你就f]地方。前阂磺сy子的是那Y的？
B老太太的|西你都有神通弄出恚@子二百y子，你就@
印Ｐ姨我]和e人f去。’我想太太分明不短，何苦硪
事奈何人。”P姐旱溃骸澳侨K]一外人，l走了@消
息。”平郝了，也想那日有l在此，想了半日，笑道：“
是了。那日fr]一外人，但晚上送|西淼r，老太
太那傻大姐的娘也可巧硭{洗衣服。他在下房Y坐了一
子，一大箱子|西，自然要，必是小丫^不知道，f了
出恚也未可知。”因此便玖小丫^，那日l告V
呆大姐的娘。\小丫^慌了，都跪下咒l誓，f：“自硪
不敢多f一句。有人凡什麽，都答不知道。@事如何敢
多f。”P姐情f：“他必不敢，倒e委屈了他。如今

且把@事靠後，且把太太打l了去要o。可咱短些，又e
]意思。”因叫平海骸鞍盐业慕痦圈拿恚且去貉憾百
y子硭腿ネ晔隆！辟ZI道：“越性多押二百，咱也要使呢。
”P姐道：“很不必，我]使X。@一去不知指那一H
呢。”平耗萌ィ吩咐一人玖送合D眍I去，不一r拿
了y子怼ＹZIH自送去，不在下。
@YP姐和平翰乱桑K是l人走的L，竟M不出人怼
P姐河值溃骸爸道@事是小事，怕的是小人趁便又造非言，
生出e的事怼．o那正和xY下仇了，如今得他私自
借oI二|西，那起小人眼肚，B]p旱碾u蛋要下
蛆呢，如今有了@因由，恐怕又造出些]天理的硪捕ú
得。在你I二o妨，只是x正女海Ю哿怂受屈，
M不是咱的^失。”平盒Φ溃骸斑@也o妨。x借|西看
的是奶奶，K不的是二。一txm名是他私情，其
他是回^老太太的。老太太因怕O男弟女多，@也借，那
也要，到跟前撒海和l要去，因此只b不知道。v[了
出恚究竟那也oK。”P姐旱溃骸袄砉倘绱恕Ｖ皇悄阄沂
知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”
一Z未了，人螅骸疤太砹恕！兵P姐了，不知
何事H恚c平旱让τ出怼Ｖ灰王夫人馍更，只б
N己的小丫^走恚一Z不l，走至里g坐下。P姐忙奉茶，
因陪笑道：“太太今日高d，到@Y逛逛。”王夫人喝命：
“平撼鋈ィ　逼阂了@般，著慌不知怎麽恿耍忙了一
，е\小丫^一R出去，在房T外站住，越性⒎块T掩了，
自己坐在台上，所有的人，一不SM去。P姐也著了慌，
不知有何等事。只王夫人含著I，男S出一香袋子恚
f：“你瞧。”P姐忙拾起一看，是十\春意香袋，也了

一跳，忙：“太太哪茄Y得恚俊蓖醴蛉艘，越lI如雨
下，f道：“我哪茄Y得恚∥姨焯熳在井Y，拿你
心人，所以我才偷空骸Ｕl知你也和我一印＿@拥|西
大天白日明[在@Y山石上，被老太太的丫^拾著，不你婆
婆遇，早已送到老太太跟前去了。我且你，@|西如何
z在那Y恚俊兵P姐得，也更了色，忙：“太太怎知是
我的？”王夫人又哭又Uf道：“你反我！你想，一家子除
了你小夫小妻，余者老婆子，要@何用？再女孩子是
哪茄Y得恚孔匀皇悄黔I翰婚LM下流N子那里弄怼Ｄ又
和狻．作一件B意海年p人号|房私意是有的，你和
我！幸而@壬舷氯诉不解事，尚未得。倘或丫^著，
你姊妹看，@了得。不然有那小丫^著，出去f是@
著的，外人知道，@性命面要也不要？”P姐f，又
急又愧，登r紫q了面皮，便依炕沿p膝跪下，也含IV道：
“太太f的固然有理，我也不敢q我Ko@拥|西。但其中
要求太太其理：那香袋是外^雇工仿著裙だC的，ё
穗子一概是市u。我便年p不尊重些，也不要@谑沧樱自
然都是好的，此其一。二者@|西也不是常е的，我v有，
也只好在家Y，焉肯г谏砩细魈去？r且又在@Y去，
姊妹我都肯拉拉扯扯，倘或露出恚不但在姊妹前，就是奴
才看，我有什麽意思？我m年p不尊重，亦不能糊T至此。
三t主子任沂悄贻p媳D，算起奴才恚比我更年p的又不
止一人了。r且他也常M@，晚g各人家去，焉知不是他
身上的？四t除我常在@Y之外，有那太太常н^
小姨娘恚如嫣t翠等人，皆系年p侍妾，他更有@
了。有那珍大嫂子，他不算甚老外，他也常н^佩P等人
恚焉知又不是他的？五t@妊绢^太多，保的住都是

正的不成？也有年o大些的知道了人事，或者一r半刻人查
不到偷著出去，或借著因由同二T上小么打牙犯嘴，外
^得了淼模也未可知。如今不但我]此事，就B平何乙部
以下保的。太太想。”王夫人了@一席大近情理，因
U道：“你起怼Ｎ乙仓道你是大家小姐出身，焉得p薄至此，
不^我饧绷耍拿了激你。但如今s怎麽？你婆婆才打l
人封了@o我瞧，f是前日纳荡蠼闶盅Y得的，把我饬
死。”P姐道：“太太快e生狻Ｈ舯恍\人X察了，保不定老
太太不知道。且平心o獍蛋翟L察，才得_，v然L不著，
外人也不能知道。@叫作‘胳膊折在袖取。如今惟有趁著
X的因由革了S多的人@空海把周瑞媳D旺合D等四五
N近不能走的人安插在@Y，以查由。再如今他的丫
^也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等[出事恚反悔
之不及。如今若o故裁革，不但姑娘委屈溃就B太太和
我也^不去。不如趁此C，以後凡年o大些的，或有些咬牙
yp的，拿ef出去配了人。一t保得住]有e的事，二
t也可省些用度。太太想我@如何？”王夫人U道：“你f
的何L不是，但墓想，你@姊妹也甚可z了。也不用
h比，只f如今你林妹妹的母H，未出wr，是何等的缮T
B，是何等的金尊玉F，那才象千金小姐的wy。如今@
姊妹，不^比人家的丫^略些T了。通共每人只有扇
丫^象人樱N者v有四五小丫^子，竟是RY的小鬼。
如今要裁革了去，不但於我心不忍，只怕老太太未必就依。
m然Dy，y不至此。我m]受^大sA富F，比你是的。
如今我可省些，e委屈了他。以後要省先奈淼故沟摹
如今且叫人髁酥苋鸺业牡热诉M恚就吩咐他快快暗地L拿
@事要o。”P姐了，即酒哼M矸愿莱鋈ァ

一r，周瑞家的c桥d家的、A家的、硗家的、硐
家的F在五家陪房M恚N者皆在南方各有淌隆Ｍ醴蛉苏嫌
人少不能勘察，忽邢夫人的陪房王善保家的走恚方才正是
他送香囊淼摹Ｍ醴蛉讼砜匆邢夫人之得力心腹人等原o二
意，今他泶蚵此事，十分P切，便向他f：“你去回了太
太，也M@日展苷展埽不比e人又些。”@王善保家正因
素日M@去那些丫鬟不大奉他，他心Y大不自在，要に
的故事又げ恢，恰好生出@事恚以得了把柄。又王
夫人委，正撞在心坎上，f：“@容易。不是奴才多，
理@事早谰o的。太太也不大往@Y去，@些女孩子一
倒象受了封a似的。他就成了千金小姐了。[下天恚
l敢哼一骸２蝗唬就{唆姑娘的丫^，f欺了姑娘
了，l耽得起。”王夫人道：“@也有的常情，跟姑娘的丫
^原比e的少F些。你袼。B主子的姑娘不教尚
且不堪，何r他。”王善保家的道：“e的都T了。太太
不知道，一玉屋Y的晴雯，那丫^仗著他生的模罕e
人酥滦。又生了一巧嘴，天天打扮的象西施的幼樱在
人跟前能fT道，掐尖要。一句不投C，他就立起}
眼睛砹R人，妖妖{{，大不成wy。”王夫人了@，
猛然|油事，便P姐道：“上次我跟了老太太M@逛去，
有一水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那Y
R小丫^。我的心Y很看不上那狂幼樱因同老太太走，我不
曾f得。後硪是l，又偏忘了。今日α丝海@丫^想
必就是他了。”P姐道：“若@些丫^，共比起恚都
]晴雯生得好。e止言Z，他原有些p薄。方才太太f的倒
很象他，我也忘了那日的事，不敢yf。”王善保家的便道：
“不用@樱此刻不y叫了他硖太瞧瞧。”王夫人道：“

玉房Y常我的只有u人麝月，@笨笨的倒好。若有@，
他自不敢硪我的。我一生最嫌@尤耍r且又出磉@事。
好好的玉，倘或叫@蹄子勾引牧耍那了得。”因叫自己
的丫^恚吩咐他到@Y去，“只f我f有他，留下u
人麝月伏侍玉不必恚有一晴雯最伶俐，叫他即刻快怼
你不S和他f什麽。”
小丫^子答了，走入怡t院，正值晴雯身上不自在，睡
中X才起恚正l，如此f，只得S了他怼Ｋ厝者@些丫
鬟皆知王夫人最嫌yWZ薄言p者，故晴雯不敢出^。今
因B日不自在，K]十分y，自oK。及到了P姐房中，
王夫人一他OW松，衫垂褪，有春睡捧心之zL，而且
形容面貌恰是上月的那人，不X勾起方才的火怼Ｍ醴蛉嗽是
天真漫之人，喜怒出於心臆，不比那些~掩意之人，今既
真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好美人！真象病西
施了。你天天作@p狂航ol看？你值氖拢打量我不知道
呢！我且放著你，自然明航夷愕钠ぃ玉今日可好些？”晴
雯一如此f，心却螽，便知有人暗算了他。m然著溃只
不敢作。他本是敏^的人，玉可好些，他便不
肯以Γ只f：“我不大到玉房Y去，又不常和玉在
一，好歹我不能知道，只u人麝月。”王夫人道：“
@就打嘴！你y道是死人，要你作什麽！”晴雯道：“我
原是跟老太太的人。因老太太f@Y空大人少，玉害怕，所
以芰宋胰ネ忾g屋Y上夜，不^看屋子。我原回^我笨，不能
伏侍。老太太R了我，f‘又不叫你管他的事，要伶俐的作什
麽。’我了@才去的。不^十天半月之龋玉了大
家B一子就散了。至於玉食起坐，上一佑欣夏棠汤
，下一佑钟幸u人麝月秋y人。我e著要作老太太

屋Y的，所以玉的事竟不曾留心。太太既怪，拇酸嵛
留心就是了。”王夫人信以了，忙f：“阿陀佛！你不
近玉是我的造化，竟不谀阗M心。既是老太太o玉的，我
明夯亓死咸太，再f你。”因向王善保家的道：“你M去，
好生防他兹眨不S他在玉房Y睡X。等我回^老太太，再
治他。”喝“去！站在@Y，我看不上@浪海≌lS你
@踊t柳G的y扮！”晴雯只得出恚@夥峭小可，一出
T便拿手帕子握著，一^走，一^哭，直哭到@T热ァ
@Y王夫人向P姐等自怨道：“@啄晡以桨l精神短了，
照不到。@友精似的|西竟]看。只怕@拥倪有，明
日倒得查查。”P姐王夫人盛怒之H，又因王善保家的是邢
夫人的耳目，常{唆著邢夫人生事，v有千百友栽~，此刻也
不敢f，只低^答著。王善保家的道：“太太B息身w要
o，@些小事只交c奴才。如今要查@主阂O容易，等到
晚上@TP了的r，韧獠煌L，我竟o他猛不防，
е人到各丫^房Y搜ぁＯ碚l有@，嗖沃挥羞@
，自然有e的|西。那r翻出e的恚自然@也是他的。
”王夫人道：“@倒是。若不如此，嗖荒芮宓那灏椎陌住！
因P姐如何。P姐只得答f：“太太f的是，就行T了。”
王夫人道：“@主意很是，不然一年也查不出怼！膘妒谴蠹
商h已定。
至晚後，待Z母安了，O等入@r，王善保家的便
了P姐一K入@，喝命⒔情T皆上i，便纳弦沟钠抛犹抄
z起，不^抄z出些多N下T粲偷任铩Ｍ跎票＜业牡溃
“@也是E，不S樱等明夯剡^太太再印！膘妒窍染偷解
t院中，喝命PT。下玉正因晴雯不自在，忽@一干人
恚不知何直淞搜绢^的房T去，因迎出P姐恚是何

故。P姐道：“G了一件要o的|西，因大家混，恐怕有丫
^偷了，所以大家都查一查去疑。”一面f，一面坐下吃茶。
王善保家的等搜了一回，又@箱子是l的，都叫本人
碛H自打_。u人因晴雯@樱知道必有事，又@番抄
z，只得自己先出泶蜷_了箱子K匣子，任其搜z一番，不^
是平常佑弥物。S放下又搜e人的，挨次都一一搜^。到了
晴雯的箱子，因：“是l的，怎不_了搜？”u人等方欲
代晴雯_r，只晴雯挽著^JM恚豁一⑾渥酉崎_，
墒肿街底子，朝天往地下M情一倒，⑺有之物M都倒出。
王善保家的也X]趣，看了一看，也o甚私弊之物。回了P姐，
要往e去。P姐旱溃骸澳可的查，若@一番查不出
恚y回的。”\人都道：“都翻看了，]什麽差e|西。
m有幽腥宋锛，都是小孩子的|西，想是玉的f物件，
]甚PS的。”P姐了，笑道：“既如此咱就走，再瞧e
去。”
f著，一匠恚因向王善保家的道：“我有一句，不
知是不是。要抄z只抄z咱家的人，薛大姑娘屋Y，嗪z
抄不得的。”王善保家的笑道：“@自然。M有抄起H戚家
怼！兵P姐c^道：“我也@诱f呢。”一^f，一^到了t
湘^取ｗ煊褚阉了，忽筮@些人恚也不知甚事。才要起
恚只P姐已走M恚忙按住他不S起恚只f：“睡T，
我就走。”@且f些f。那王善保家的Я诵\人到丫
鬟房中，也一一_箱倒\抄z了一番。因淖嚣N房中抄出筛
玉常Q下淼募拿符海一副束上的披В荷包K扇
套，套扔猩茸印４蜷_看r皆是玉往年往日手仍拿^的。
王善保家的自得了意，遂忙P姐^眚，又f：“@些
|西哪茄Y淼模俊兵P姐笑道：“玉和他男涸谝惶混

了啄辏@自然是玉的f|西。@也不算什麽罕事，撂下再
往e去是正。”紫N笑道：“直到如今，我上卵Y的|
西也算不清。要@一，B我也忘了是那年月日有的了。”
王善保家的P姐如此f，也只得T了。
又到探春院龋l知早有人笈c探春了。探春也就猜著必
有原故，所以引出@等hB恚遂命\丫鬟秉T_T而待。\
人砹恕Ｌ酱汗何事。P姐笑道：“因G了一件|西，B日
L察不出人恚恐怕旁人@些女孩子，所以越性大家搜一
搜，使人去疑，倒是洗Q他的好法子。”探春冷笑道：“我
的丫^自然都是些\我就是^一C主。既如此，先硭盐
的箱，他所有偷了淼亩冀唤o我藏著呢。”f著便命丫^
把箱一R打_，㈢RY，y盒，衾袱，衣包若大若小之物
一R打_，P姐去抄。P姐陪笑道：“我不^是奉太太的
命恚妹妹ee怪我。何必生狻！币蛎丫鬟快快P上。平
贺S旱让χ替待等P的P，收的收。探春道：“我的|西
倒S你搜，要想搜我的丫^，@s不能。我原比\人歹毒，
凡丫^所有的|西我都知道，都在我@里g收著，一一他
也]的收藏，要搜所以只硭盐摇Ｄ不依，只管去回太太，
只f我`背了太太，怎麽治，我去自I。你e忙，自然
B你抄的日子有呢！你今日早起不曾h甄家，自己家Y
好好的抄家，果然今日真抄了。咱也uu的砹恕？芍@
大族人家，若耐忸^恚一r是⒉凰赖模@是古人曾f的
‘百足之x，死而不僵’，必先募已Y自⒆缙恚才能
一T地！”f著，不X流下I怼ｘP姐只看著\媳D。周
瑞家的便道：“既是女孩子的|西全在@Y，奶奶且到e
去T，也姑娘好安。”P姐便起身告o。探春道：“可
的搜明白了？若明日再恚我就不依了。”P姐笑道：“既

然丫^的|西都在@Y，就不必搜了。”探春冷笑道：“你
果然倒乖。B我的包袱都打_了，f]翻。明日敢f我o著
丫^，不S你翻了。你趁早f明，若要翻，不妨再翻一
遍。”P姐知道探春素日c\不同的，只得陪笑道：“我已
B你的|西都搜查明白了。”探春又\人：“你也都搜明
白了不曾？”周瑞家的等都陪笑f：“都翻明白了。”那王善
保家的本是心]成算的人，素日m探春的名，那是\
人]眼力]量T了，那Y一姑娘家就@悠恚r且又是
庶出，他敢怎麽。他自恃是邢夫人陪房，B王夫人尚另眼相看，
何re。今探春如此，他只是探春J真励P姐，c他
o干。他便要趁葑髂I好，因越\向前拉起探春的衣襟，
故意一掀，嘻嘻笑道：“B姑娘身上我都翻了，果然]有什麽。
”P姐他@樱忙f：“走T，e的。”一Z
未了，只“拍”的一，王家的上早著了探春一掌。探春
登r大怒，指著王家的道：“你是什麽|西，敢砝扯我的
衣裳！我不^看著太太的面上，你又有年o，叫你一，
你就狗仗人荩天天作耗，９苌事。如今越性了不得了。你
打我是同你姑娘那雍眯海由著你欺他，就e了主
意！你搜z|西我不溃你不拿我取笑。”f著，便H自解
衣卸裙，拉著P姐杭的翻。又f：“省得叫奴才矸我身
上。”P姐平旱让εc探春束裙整袂，口群戎王善保家的f：
“吃煽诰凭童起怼Ｇ喊烟太也n撞了。快出
去，不要提起了。”又裉酱盒莸蒙狻Ｌ酱豪湫Φ溃骸拔业
凡有庑裕早一^碰死了！不然MS奴才砦疑砩戏\E了。
明阂辉纾我先回^老太太、太太，然後^去o大娘陪Y，
怎麽，我就I。”那王善保家的了]意思，在窗外只f：
“T了，T了，@也是^一遭挨打。我明夯亓颂太，仍回老

娘家去T。@老命要他做什麽！”探春喝命丫鬟道：“你
他f的@，等我和他ψ烊ゲ怀伞！贝等f，便
出去f道：“你果然回老娘家去，倒是我的造化了。只怕舍
不得去。”P姐笑道：“好丫^，真是有其主必有其仆。”探
春冷笑道：“我作\的人，嘴Y都有三言烧Z的。@算笨
的，背地Y就只不{唆主子。”平好σ才阈解瘢一面又
拉了待M怼Ｖ苋鸺业牡热窳艘环。P姐直待伏侍探春睡
下，方е人往^暖香]怼
彼r李wq病在床上，他c惜春是o，又c探春相近，
故路先到@商。因李w才吃了睡著，不好@樱只到丫
鬟房中一一的搜了一遍，也]有什麽|西，遂到惜春房中怼
因惜春年少，尚未R事，的不知有什麽事，故P姐也少不
得安慰他。l知竟在入箱中こ鲆淮蟀金y子恚s共三
四十，又有一副玉О遄K一包男人的靴m等物。入也S
了。因是那Y淼模入只得跪下哭V真情，f：“@是
珍大p我哥哥的。因我老子娘都在南方，如今只跟著叔叔
^日子。我叔叔鹱又灰吃酒X，我哥哥怕交o他又花了，
所以每常得了，悄悄的┝死нM斫形沂罩的。”惜春
小，了@也害怕，f：“我竟不知道。@了得！二嫂
子，你要打他，好歹他出去打T，我不T的。”P姐笑道：
“@若果真呢，也倒可恕，只是不私自魉瓦M怼＿@可
以鬟f，什麽不可以鬟f。@倒是鬟f人的不是了。若@不
真，倘是偷淼模你可就e想活了。”入跪著哭道：“我不
敢扯e。奶奶只管明日我奶奶和大去，若f不是p的，
就拿我和我哥哥一同打死o怨。”P姐道：“@自然要的，
只是真p的也有不是。lS你私自魉|西的！你且f是l作
接，我便你。下次ff不可。”惜春道：“嫂子e他@

次方可。@Y人多，若不拿一人作法，那些大的了，又
不知怎幽亍Ｉ┳尤麴他，我也不依。”P姐道：“素日我看
他好。l]一e，只@一次。二次犯下，二罪俱P。但不
知鬟f是l。”惜春道：“若f鬟f，再oe，必是後T上
的。他常肯和@些丫^鬼鬼祟祟的，@些丫^也都肯
照他。”P姐f，便命人下，|西且交o周瑞家的
拿著，等明日γ髟僮h。於是e了惜春，方往迎春房怼
迎春已睡著了，丫鬟也才要睡，\人叩T半日才_。
P姐吩咐：“不必@有〗恪！彼焱丫鬟房Y怼Ｒ蛩酒迨
王善保的外O女海P姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神
看他搜z。先e人箱子搜起，皆oe物。及到了司棋箱子中
搜了一回，王善保家的f：“也]有什麽|西。”才要w箱r，
周瑞家的道：“且住，@是什麽？”f著，便伸手掣出一p男
子的\бmK一p鞋怼Ｓ钟幸小包袱，打_看r，Y面
有一同心如意K一字帖骸Ｒ豢fcP姐。P姐因家理
事，每每看_帖Kつ浚也HR得字了。便看那帖子是大
tp喜{帖，上面道：“上月你砑裔幔父母已X察你我之
意。但姑娘未出w，尚不能完你我之心。若@瓤梢韵嘁，
你可托o一Y。若得在@纫灰，倒比砑业谜f。千
f，千f。再所n香袋二，今已查收外，特寄香珠一串，略
表我心。千f收好。表弟潘又安拜具。”P姐看T，不怒而反
贰e人K不R字。王家的素日K不知道他姑表姊弟有@一
L流故事，了@鞋m，心纫咽怯行┟病，又有一t帖，
P姐又看著笑，他便f道：“必是他胡的つ浚不成字，
所以奶奶笑。”P姐笑道：“正是@ぞ顾悴贿^怼Ｄ闶
司棋的老娘，他的表弟也姓王，怎麽又姓潘呢？”王善保家
的的奇怪，只得勉告道：“司棋的姑o了潘家，所以

他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是他表弟。”P姐笑
道：“@就是了。”因道：“我念o你。”f著念^念了
一遍，大家都唬了一跳。@王家的一心只要拿人的e海不想
反拿住了他外O女海又庥蛛。周瑞家的四人又都著他：
“你老可了？明明白白，再]的f了。如今你老人家，
怎麽樱俊边@王家的只恨]地p鸿M去。P姐只瞅著他嘻
嘻的笑，向周瑞家的笑道：“@倒也好。不用你作老娘的操
一c盒模他f雀不的o你弄了一好女婿恚大家倒省
心。”周瑞家的也笑著趣骸Ｍ跫业o泄，便自己回手
打著自己的，R道：“老不死的娼D，怎麽造下孽了！f嘴
打嘴，F世F笤谌搜垩Y。”\人@般，俱笑不住，又半
癜胫S的。P姐司棋低^不Z，也Ko畏M愧之意，倒X
可。料此r夜深，且不必P，只怕他夜g自愧去ぷ局荆
遂婆子O守起他怼Я巳耍拿了EC回恚且自安歇，
等待明日料理。l知到夜Y又B起状危下面淋血不止。
至次日，便X身w十分弱，起戆l，遂尾蛔　Ｕ太
t恚\}，遂立案：“看得少奶奶系心獠蛔悖火
乘脾，皆由n谒，以致嗜P好眠，胃土弱，不思食。
今聊用升Bs之。”，遂_了铀名，不^是人，
w，S芪等之。一r退去，有老拿了方子回^王
夫人，不免又添一番愁，遂⑺酒宓仁何蠢怼
可巧@日尤氏砜带P姐，坐了一回，到@中去又看^李w。
才要望候\姊妹去，忽惜春遣人碚，尤氏遂到了他房中
怼ＯТ罕⒆蛲碇事告Vc尤氏，又命⑷氘的|西一
概要砼c尤氏^目。尤氏道：“是你哥哥p他哥哥的，只不
私自魉停如今官}竟成了私}了。”因R入“糊T脂油
蒙了心的。”惜春道：“你管教不溃反R丫^。@些姊妹，

我的丫^@]，我如何去人。昨何伊⒈浦P姐姐
了他去，他只不肯。我想，他原是那的人，P姐姐不他去，
也原有理。我今日正要送^去，嫂子淼那『茫快Я怂去。
或打，或，或u，我一概不管。”入f，又跪下哭求，
f：“再不敢了。只求姑娘看男旱那槌＃好歹生死在一
T。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，f他“不^一r糊T了，
下次再不敢的。他男悍侍你一觯到底留著他是。”l
知惜春m然年幼，s天生成一N百折不回的廉介孤僻性，任
人怎f，他只以G了他的w面，咬定牙嗪醪豢稀８又f的
好：“不但不要入，如今我也大了，B我也不便往你那
去了。r且近日我每每L得有人背地Yh什麽多少不堪的
f，我若再去，B我也派上了。”尤氏道：“lh什麽？
又有什麽可h的！姑娘是l，我是l。姑娘既人h
我，就著他才是。”惜春冷笑道：“你@著我倒好。
我一姑娘家，只有躲是非的，我反去な欠牵成什麽人了！
有一句：我不怕你溃好歹自有公，又何必去人。古
人f得好，‘善荷死，父子不能有所勖助’，何r你我二人
之g。我只知道保得住我就蛄耍不管你。拇艘葬幔你
有事e累我。”尤氏了，又庥趾眯Γ因向地下\人道：“
怪道人人都f@四丫^年p糊T，我只不信。你才一篇，
o原o故，又不知好歹，又]p重。m然是小孩子的，s
又能寒人的心。”\咝Φ溃骸肮媚锬贻p，奶奶自然要吃些
的。”惜春冷笑道：“我m年p，@s不年p。你不看
不R字，所以都是些呆子，看著明白人，倒f我年p糊
T。”尤氏道：“你是钤榜眼探花，古今第一才子。我
是糊T人，不如你明白，何如？”惜春道：“钤榜眼y道就
]有糊T的不成。可知他也有不能了悟的。”尤氏笑道：“

你倒好。才是才子，@子又作大和尚了，又v起了悟砹恕！
惜春道：“我不了悟，我也尾坏萌氘了。”尤氏道：“可知
你是心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也f的，
‘不作狠心人，y得自了h。’我清清白白的一人，什麽
教你Ю牧宋遥　庇仁闲仍有病，怕f@些。f有
人h，已是心中羞兰ど洌只是在惜春分上不好l作，忍耐
了大半。今惜春又f@句，因按捺不住，因惜春道：“怎
麽就Ю哿四懔耍磕愕难绢^的不是，o故f我，我倒忍了@半
日，你倒越l得了意，只管f@些。你是千金f金的小姐，
我以後就不H近，仔Ю哿诵〗愕拿烂。即刻就叫人⑷
Я诉^去！”f著，便馄鹕砣チ恕ＯТ旱溃骸叭艄然不
恚倒也省了口舌是非，大家倒清Q。”尤氏也不答，一
酵前去了。不知後事如何――

第七十五回
_夜宴兆l悲音p中秋新~得佳
f尤氏南Т禾獬恚正欲往王夫人去。跟牡
老因悄悄的回道：“奶奶且e往上房去。才有甄家的
人恚有些|西，不知是作什麽C密事。奶奶@一去恐不
便。”尤氏了道：“昨日你f，看邸笳缂曳噶俗铮
F今抄]家私，{取M京治罪。怎麽又有人恚俊崩叩溃
“正是呢。才砹女人，馍不成馍，慌慌的，想
必有什麽m人的事情也是有的。”
尤氏了，便不往前去，仍往李氏@砹恕Ｇ『锰t才
\了}去。李w近日也略X精爽了些，眙酪姓恚坐在床上，
正欲一二人碚f些f。因尤氏M聿凰仆日和@可H，只
呆呆的坐著。李w因道：“你^砹诉@半日，可在e屋Y吃
些|西]有？只怕I了。”命素瞧有什麽新rc心了怼
尤氏忙止道：“不必，不必。你@一向病著，那Y有什麽新r
|西。r且我也不I。”李w道：“昨日他姨娘家送淼暮貌
面子，倒是ν砟愫攘T。”f，便吩咐人去Σ琛Ｓ仁铣
神oZ。跟淼难绢^媳D因：“奶奶今日中晌尚未洗，
@子趁便可Q一Q好？”尤氏c^。李w忙命素砣∽约
的yY。素一面取恚一面⒆约旱碾俜勰恚笑道：“我
奶奶就少@。奶奶不嫌v，@是我的，能著用些。”李w

道：“我m]有，你就往姑娘那Y取去。怎麽公然拿出你
的怼Ｐ叶是他，若是e人，M不滥亍！庇仁闲Φ溃骸斑@又
何妨。自砦曳策^恚l的]使^，今日忽然又嫌v了？”一
面f，一面P膝坐在炕沿上。y蝶上砻Υ卸去腕C戒指，
又⒁淮蟾な纸砩w在下截，⒁律炎o馈Ｐ⊙诀叱炊号趿艘
大盆厮走至尤氏跟前，只腰捧著。李w道：“怎麽@]
矩。”y蝶笑道：“f一]C的，f一葫J就是一
瓢。奶奶不^待咱些，在家Y不管怎恿T了，你就得了
意，不管在家出外，著H戚也只S著便了。”尤氏道：“你
S他去T，MQ洗了就完事了。”炒豆好s著跪下。尤氏笑
道：“我家下大小的人只v外面假Y假w面，究竟作出
的事都蚴沟牧恕！崩罴w如此f，便知他已知道昨夜的事，
因笑道：“你@有因，l作事究竟蚴沽耍俊庇仁系溃骸澳
倒我！你敢是病著死^去了！”
一Z未了，只人螅骸姑娘砹恕！泵φf快r，
O已走M怼Ｓ仁厦Σ聊起身坐，因：“怎麽一人忽然
走恚e的姊妹都怎麽不？”O道：“正是我也]有他
。只因今日我奶奶身上不自在，家Y女人也都因r症
未起炕，e的靠不得，我今阂出去伴著老人家夜Y作伴骸
要去回老太太，太太，我想又不是什麽大事，且不用提，等好
了我MQM淼模所以砀嬖V大嫂子一。”李wf，只看
著尤氏笑。尤氏也只看著李w笑。一r尤氏プ沐已，大家吃
I茶。李w因笑道：“既@樱且打l人去姨娘的安，是
何病。我也病著，不能H自淼摹：妹妹茫你去只管去，我自
打l人去到你那Y去看屋子。你好歹住一商爝M恚e叫我
落不是。”O笑道：“落什麽不是呢，@也是通共常情，你
又不曾u放了\。依我的主意，也不必添人^去，竟把丫^

了恚你和他住一扇眨M不省事。”尤氏道：“可是史大
妹妹往那Y去了？”O道：“我才打l他找你探丫^去
了，叫他同到@Y恚我也明白告V他。”
正f著，果然螅骸半姑娘和三姑娘砹恕！贝蠹易坐已
，O便f要出去一事，探春道：“很好。不但姨好了
淼模就便好了不硪彩沟谩！庇仁闲Φ溃骸斑@奇怪，怎麽
f起H戚砹耍俊碧酱豪湫Φ溃骸罢是呢，有叫人f的，不如
我先f。H戚好，也不在必要死住著才好。咱倒是一家子
H骨肉呢，一不象跹垭u，恨不得你吃了我，我吃了你！”
尤氏忙笑道：“我今菏悄茄Y淼幕猓偏都碰著你姊妹的
忸^荷狭恕！碧酱旱溃骸罢l叫你s岣^砹耍　币：“l
又得罪了你呢？”因又に嫉溃骸八难绢^不犯_r你，s是l
呢？”尤氏只含糊答。探春知他畏事不肯多言，因笑道：“
你eb老了。除了朝廷治罪，]有砍^的，你不必畏^畏尾。
告V你T，我昨日把王善保家那老婆子打了，我著罪
呢。不^背地Yf我些f，y道他打我一D不成！” O
忙因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄z，怎的打他，一一f
了出怼Ｓ仁弦探春已f了出恚便把惜春方才之事也f了
出怼Ｌ酱旱溃骸斑@是他的僻性，孤介太^，我再傲不^他
的。”又告V他f：“今日一早不屿o，打P辣子又病
了。我就打l我出去打王善保家的是怎印；砀嬖V我
f，王善保家的挨了一D打，大太太嗔著他多事。”尤氏李w
道：“@倒也是正理。”探春冷笑道：“@N掩l不作，
且再瞧就是了。”尤氏李w皆默o所答。一r估著前^用，
湘和O回房打c衣衫，不在下。
尤氏等遂o了李w，往Z母@怼ＹZ母歪在榻上，王夫
人f甄家因何@罪，如今抄]了家a，回京治罪等Z。Z母

了正不自在，恰好他姊妹砹耍因：“哪茄Y淼模靠芍
P姐妯娌的病今日怎樱俊庇仁系让回道：“今日都好些。
”Z母c^U道：“咱e管人家的事，且商量咱八月十五
日p月是正。”王夫人笑道：“都已A湎铝恕２恢老太太
那Y好，只是@Y空，夜晚L冷。”Z母笑道：“多穿杉
衣服何妨，那Y正是p月的地方，M可倒不去的。”f之g，
早有媳D丫鬟E^桌恚王夫人尤氏等忙上矸朋缗躏。
Z母自己的咨菜已[完，另有纱笈鹾扰趿咨菜恚
便知是各房另外孝敬的f矩。Z母因：“都是些什麽？上
状挝揖头愿溃如今可以把@些蠲了T，你不。如今比
不得在先的r光了。”x忙道：“我f^状危都不，
也只T了。”王夫人笑道：“不^都是家常|西。今日我吃S
]有e的。那些I筋豆腐老太太又不大甚鄢裕只了一咏
油u怼！辟Z母笑道：“@诱好，正想@吃。”x
f，便⒌子挪在跟前。琴一一的了，方w坐。Z母便命
探春硗吃。探春也都^了，便和琴γ孀下。待忙去
取了碗怼ｘx又指那硬说溃骸斑@涌床怀鍪鞘谗|西
恚大老送淼摹＿@一碗是u髓S，是外^老送上淼摹！
一面f，一面就只⑦@碗S送至桌上。Z母略L了牲c，便命：
“⒛又人送回去，就f我吃了。以後不必天天送，我想
吃自然硪。”媳D答著，仍送^去，不在下。Z母因
：“有稀吃些T了。”尤氏早捧^一碗恚f是t稻米粥。
Z母接沓粤税胪耄便吩咐：“⑦@粥送oP哥撼匀ィ”又
指著“@一碗S和@一PLZ果子狸oA玉吃去，那
一碗肉om小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就沓粤
T。”尤氏答，待Z母漱口洗手，Z母便下地和王夫人f
f行食。尤氏告坐。探春琴二人也起砹耍笑道：“失陪，

失陪。”尤氏笑道：“剩我一人，大排桌的吃不T。”Z母
笑道：“x琥珀沓菀渤孕，又作了陪客。”尤氏笑道：
“好，好，好，我正要f呢。”Z母笑道：“看著多多的人吃
，最有趣的。”又指y蝶道：“@孩子也好，也硗你主子
一K沓裕等你x了我，再立矩去。”尤氏道：“快^恚
不必b假。”Z母手看著取贰Ｒ蛞伺候添的人手扰踔
一碗下人的米，尤氏吃的仍是白粳米，Z母道：“你怎
麽昏了，盛@斫o你奶奶。”那人道：“老太太的吃完
了。今日添了一位姑娘，所以短了些。”x道：“如今都是
可著^做帽子了，要一c焊火N也不能的。”王夫人忙回道：
“@一二年旱巢欢ǎ田上的米都不能按到坏摹＿@蛹米
更Dy了，所以都可著吃的多少P去，生恐一r短了，I的不
口。”Z母笑道：“@正是‘巧媳D做不出]米的粥’怼！
\人都笑起怼ｘx道：“既@然，就去把三姑娘的拿硖
也是一樱就@颖俊！庇仁闲Φ溃骸拔疫@就蛄耍也不用
取去。”x道：“你蛄耍我不吃的。”地下的媳D
f，方忙著取去了。一r王夫人也去用，@Y尤氏直陪Z母
f取笑。
到起更的r候，Z母f：“黑了，^去T。”尤氏方告o
出怼Ｗ咧链箝T前上了，y蝶坐在沿上。\媳D放下子
恚便е小丫^先直走^那大T口等著去了。因二府之
T相隔]有一箭之路，每日家常硗不必定要周洌r天黑夜
晚之g回淼脑蹈多，所以老е小丫^，只撞奖阕
了^怼蛇大T上的人都到|西街口，早把行人嘧　Ｓ仁
大上也不用牲口，只用七八小P挽h拽，pp的便推拽
^@A上怼ｌ妒切\小P退^{子以外，\叽蚱鸷子，
y蝶先下恚然後v下尤氏怼４笮∑甙艋\照的十分真切。

尤氏因蛇{子下放著四五v大，便知系砀百之人所乘，
遂向y蝶\人道：“你看，坐的是@樱TR的不知有
呢。R自然在圈Y拴著，咱看不。也不知道他娘老子
下多少Xc他，@麽_心骸！币幻嬲f，一面已到了d上。
Z蓉之妻ьI家下媳D丫^，也都秉T接了出怼Ｓ仁闲Φ溃
“成日家我要偷著瞧瞧他，也]得便。今旱骨桑就便打
他窗舾前走^去。”\媳D答著，提粢路，又有一
先去悄悄的知伏侍的小P不要失@打怪。於是尤氏一行人
悄悄的碇链跋拢只Y面Q三四，耍笑之音m多，又兼有
恨五R六，忿怨之亦不少。
原碣Z珍近因居剩每不得[B缡，又不得^纷
遣。o聊之O，便生了破之法。日g以射由，了各
世家弟兄及T富FH友磔^射。因f：“白白的只管y射，K
o裨益，不但不能LM，而且牧耸樱必立Ps，
利物，大家才有勉力之心。”因此在天香窍录道攘⒘所]子，
皆s定每日早後砩澌]子。Z珍不肯出名，便命Z蓉作局家。
@些淼慕韵凳酪u公子，人人家道S富，且都在少年，正是Y
u走狗，柳u花的一干[w。因此大家h定，每日流
作晚之主，――每日砩洌不便_Z蓉一人之意。於是天
天宰i割羊，屠Z戮，好似R潼Y一般，都要u弄自己家
的好N役好烹炮。不到半月工夫，Z赦Z政@般，不知就
Y，反f@才是正理，文既`矣，武事亦，r在武a之
佟商遂也命Zh、Z琮、玉、Zm等四人於後^恚
跟著Z珍射一回，方S回去。
Z珍之志不在此，再^一二日便u次以歇臂B力由，晚
g或抹抹骨牌，酒|而已，至後u次至X。如今三四月的
光景，竟一日一日凫渡淞耍公然Y~S骰，放^_局，夜

起怼＜蚁氯私璐烁饔行┻M益，巴不得的如此，所以竟成了
萘恕Ｍ馊私圆恢一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，
故也在其中。又有薛蟠，^一T喜送Xc人的，此M不快
贰Ｐ系氯m系邢夫人之胞弟，s居心行事大不相同。@邢
德全只知吃酒X，眠花宿柳罚手中E漫使X，待人o二
心，好酒者喜之，不者t不去H近，o上下主仆皆出自一
意，KoFv之分，因此都舅“傻大舅”。薛蟠早已出名的
呆大。今日二人皆在一，都邸新快”爽利，便又
了杉遥在外g炕上“新快”。e的又有准以诋地下大桌
上打公番。里g又一起斯文些的，抹骨牌打天九。此g伏侍的
小P都是十五q以下的孩子，若成丁的男子到不了@Y，故尤
氏方至窗外偷看。其中有十六七qD童以浞罹频模都
打扮的粉y玉琢。今日薛蟠又了一，正]好猓幸而S第
二完了，算沓翻^淼狗蹿A了，心中只是d^起怼ＹZ珍
道：“且打住，吃了|西再怼！币那商怎印ＱY^打天
九的，也作了さ瘸燥。打公番的未清，且不肯吃。於是各不
能催，先[下一大桌，Z珍陪著吃，命Z蓉落後陪那一起。薛
蟠d^了，便е一D童吃酒，又命⒕迫ゾ葱仙稻恕Ｉ稻
家，]心w，吃了赏耄便有些醉意，嗔著D童只s著
A家不理家了，因R道：“你@起兔子，就是@上
水。天天在一，l的恩你不沾，只不^我@一子了
摄y子，你就三六九等了。y道拇艘葬嵩]有求著我的
事了！”\人他Ь疲忙f：“很是，很是。果然他L俗
不好。”因喝命：“快敬酒r罪。”D童都是演就的局套，
忙都跪下奉酒，f：“我@行人，父教的不h近厚薄，
只看一r有X有菥陀H敬，便是活佛神仙，一r]了X萘耍
也不S去理他。r且我又年p，又居@行次，求舅太w

恕些我就^去了。”f著，便e著酒俯膝跪下。邢大舅心
m了，只故作怒意不理。\人又竦溃骸斑@孩子是情。
老舅是久Tz香惜玉的，如何今日反@悠恚咳舨怀赃@酒，
他怎悠怼！毙洗缶艘尾蛔×耍便f道：“若不是\
位f，我再不理。”f著，方接^硪夂至恕Ｓ终逡煌怼
@邢大舅便酒勾往事，醉露真情起恚乃拍案Z珍U道：“
怨不的他X如命。多少世宦大家出身的，若提起‘X荨
二字，B骨肉都不J了。老t甥，昨日我和你那的令伯母
猓你可知道否？”Z珍道：“不曾。”邢大舅U道：“
就X@件混|西。利害，利害！”Z珍深知他c邢夫人不
睦，每遭邢夫人海扳出怨言，因竦溃骸袄暇耍你也太散
漫些。若只管花去，有多少o老舅花的。”邢大舅道：“老t
甥，你不知我邢家底Y。我母H去世r我尚小，世事不知。他
姊妹三人，只有你令伯母年L出w，一分家私都是他把持
怼Ｈ缃穸家姐m也出w，他家也甚D窘，三家姐尚在家Y，
一用度都是@Y陪房王善保家的掌管。我便硪X，也非要
的是你Z府的，我邢家家私也就蛭一了。o奈竟不得到手，
所以有冤oV。”Z珍他酒後叨叨，恐人不雅，B忙
用解瘛
外面尤氏得十分真切，乃悄向y蝶笑道：“你了？
@是北院Y大太太的兄弟抱怨他呢。可z他H兄弟是@诱f，
@就怨不得@些人了。”因要r，正值打公番者也歇住了，
要吃酒。因有一道：“方才是l得罪了老舅，我竟不曾
明白，且告V我uu理。”邢德全，便把D童不
理的只sA的f了一遍。@一年少的w道：“@诱f，
原可赖模怨不得舅太生狻Ｎ仪你：舅太m然
了，的不^是y子X，K]有G了u巴，怎就不理他了？”

f著，\人大笑起恚B邢德全也了一地。尤氏在外面悄
悄的啐了一口，R道：“你，@一起子]廉u的小挨刀的，
才G了X袋骨子，就胡w嚼毛了。再攮下S去，不知w出
些什麽砟亍！币幻嬲f，一面便M去卸y安歇。至四更r，Z
珍方散，往佩P房Y去了。
次日起恚就有人回西瓜月都全了，只待分派送人。Z
珍吩咐佩P道：“你你奶奶看著送T，我有e的事呢。”
佩P答去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一r
佩P又碚f：“奶奶，今撼鲩T不出？f咱是孝家，明
菏五^不得，今和砩系购茫可以大家景海吃些瓜
酒。”尤氏道：“我倒不出T呢。那珠大奶奶又病了，
P丫^又睡倒了，我再不^去，越l]人了。r且又不得e，
什麽景骸！迸屮P道：“f了，今阂艳o了\人，直等十
六才砟兀好歹定要奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“我，我
]的席。”佩P笑著去了，一r又硇Φ溃骸f，B晚
也奶奶吃，好歹早些回恚叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：
“@樱早吃什麽？快些吃了，我好走。”佩P道：“f
早在外^吃，奶奶自己吃T。”尤氏道：“今日外^有
l？”佩P道：“f外^有南京新淼模倒不知是l。
”f之g，Z蓉之妻也梳y了硪^。少r[上恚尤氏
在上，Z蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃。尤氏便Q了衣服，
仍^s府恚至晚方回去。
果然Z珍煮了一口i，了一腔羊，N者桌菜及果品之，
不可儆，就在芳@簿G堂中，屏_孔雀，褥O芙蓉，ьI
妻子姬妾。先後酒，_奄p月作贰⒁桓r分，真是L清
月朗，上下如y。Z珍因要行令，尤氏便叫佩P等四人也都
入席，下面一溜坐下，猜枚拳，了一回。Z珍有了追志疲

益l高d，便命取了一竿紫竹恚命佩P吹，文花唱曲，
喉清嗓嫩，真令人魄醉魂w。唱T}又行令。那天⒂腥更r
分，Z珍酒已八分。大家正添衣茶，QK更酌之H，忽那
下有人LU之。大家明明，都悚然疑畏起怼ＹZ珍
忙叱吒，：“l在那Y？”B茁，]有人答。尤
氏道：“必是外家Y人也未可知。”Z珍道：“胡f。@
四面皆o下人的房子，r且那又o靠著祠堂，焉得有人。”
一Z未了，只得一L，竟^去了。恍惚得祠堂 
扇_H之。只X得L馍森，比先更X鲲S起恚月色K澹，
也不似先明朗。\人都X毛倒Q。Z珍酒已醒了一半，只比
e人纬值米⌒，心下也十分疑畏，便大]d^起怼Ｃ又
坐了一子，就w房安歇去了。次日一早起恚乃是十五日，
ьI\子侄_祠堂行朔望之Y，查祠龋都仍是照f好好的，
Ko怪之迹。Z珍自醉後自怪，也不提此事。Y，仍]
上T，看著i禁起怼
Z珍夫妻至晚後方^s府怼Ｖ灰Z赦Z政都在Z母房
茸著ff，cZ母取笑。ZI、玉、Zh、Zm皆在地
下侍立。Z珍砹耍都一一^。f了删湓後，Z母命坐，
Z珍方在近T小杌子上告了坐，警身茸。Z母笑道：“@
扇漳兄弟的箭如何了？”Z珍忙起身笑道：“大LM了，
不但邮胶茫而且弓也L了一力狻！辟Z母道：“@也蛄耍
且e力，仔努。”Z珍忙答“是”。Z母又道：
“你昨日送淼脑嘛好，西瓜看著好，打_s也T了。”Z珍
笑道：“月是新淼囊Ｗ鳇c心的N子，我了果然好，
才敢做了孝敬。西瓜往年都可以，不知今年怎麽就不好了。”
Z政道：“大s今年雨水太勤之故。”Z母笑道：“此r月已
上了，咱且去上香。”f著，便起身扶著玉的肩，ьI\

人R往@中怼
下@之正T俱已大_，吊著羊角大簟＜问a堂前月_上，
焚著Y香，秉著LT，I著瓜及各色果品。邢夫人等一干
女客皆在Y面久候。真是月明舨剩人庀，晶W氤瑁不
可形睢５叵落著拜毯\褥。Z母盥手上香拜，於是大家皆
拜^。Z母便f：“p月在山上最好。”因命在那山脊上的大
d上去。\人f，就忙著在那Y去O。Z母且在嘉a堂中
吃茶少歇，f些f。一r，人回：“都R淞恕！辟Z母方扶
著人上山怼Ｍ醴蛉说纫蛘f：“恐石上苔滑，是坐竹椅上去。
”Z母道：“天天有人打撸r且O平的路，何必不疏散
疏散筋骨。”於是Z赦Z政等在前б，又是老婆子秉著
砂蜒蚪鞘终郑x、琥珀、尤氏等N身v扶，邢夫人等在後
S，南洛藻贫上，不^百余步，至山之峰脊上，便是@座
敞d。因在山之高脊，故名曰凸碧山f。於d前平_上列下桌
椅，又用一架大屏隔作砷g。凡桌椅形式皆是A的，特取F
A之意。上面居中Z母坐下，左垂首Z赦、Z珍、ZI、Z蓉，
右垂首Z政、玉、Zh、Zm，FF坐。只坐了半壁，下
面有半壁N空。Z母笑道：“常日倒不X人少，今日看恚
是咱的人也甚少，算不得甚麽。想年^的日子，到今夜
男女三四十，何等狒[。今日就@樱太少了。待要再叫
恚他都是有父母的，家Y去景，不好淼摹Ｈ缃窠信
孩碜那T。”於是令人向屏後邢夫人等席上⒂春、
探春、惜春三出怼ＹZI玉等一R出坐，先M他姊妹坐
了，然後在下方依次坐定。Z母便命折一枝桂花恚命一媳D
在屏後艄骰āＨ艋ǖ秸l手中，酒一杯，Pf笑一。
於是先馁Z母起，次Z赦，一一接^。鼓赊D，恰恰在
Z政手中住了，只得了酒。\姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，

我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要是何笑。Z政Z母喜
，只得承g。方欲fr，Z母又笑道：“若f的不笑了，
要P。”Z政笑道：“只得一，f聿恍Γ也只好受P了。”
因笑道：“一家子一人最怕老婆的。”才f了一句，大家都
笑了。因牟辉Z政f^笑，所以才笑。Z母笑道：“@
必是好的。”Z政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”Z母笑
道：“自然。”Z政又f道：“@怕老婆的人牟桓叶嘧咭
步。偏是那日是八月十五，到街上I|西，便遇了朋友，
死活拉到家Y去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡著了，第二
日才醒，後悔不及，只得砑屹r罪。他老婆正洗_，f：‘既
是@樱你替我舔舔就你。’@男人只得o他舔，未免f心
要吐。他老婆便懒耍要打，f：‘你@虞p狂！’唬得他男
人忙跪下求f：‘K不是奶奶的_v。只因昨晚吃多了S酒，
又吃了K月W子，所以今日有些作酸呢。’”f的Z母c
\人都笑了。Z政忙斟了一杯，送cZ母。Z母笑道：“既@
樱快叫人取酒恚e叫你受累。”\人又都笑起怼
於是又艄模便馁Z政髌穑可巧髦玉鼓止。玉因
Z政在坐，自是  不安，花偏又在他手龋因想：“f笑
倘或不l笑，又f]口才，B一笑不能f，何r是e的，@
有不是。若f好了，又f正的不，只T油嘴舌，更有不
是。不如不f的好。”乃起身o道：“我不能f笑，求再限
e的T了。”Z政道：“既@樱限一‘秋’字，就即景作
一首。若好，便p你，若不好，明日仔。”Z母忙道：“
好好的行令，如何又要作？”Z政道：“他能的。”Z母
f，“既@泳妥鳌！泵人取了P恚Z政道：“只不S用
那些冰玉晶y彩光明素等佣哑鲎盅郏要另出己，你@
啄甑那樗肌！玉了，碰在心坎上，遂立想了四句，向

上了，呈cZ政看，道是..Z政看了，c^不Z。Z母
@般，知o甚大不好，便：“怎麽樱俊辟Z政因欲Z母喜，
便f：“y他。只是不肯念，到底~句不雅。”Z母道：
“@就T了。他能多大，定要他做才子不成！@就钏，
以後越l上心了。”Z政道：“正是。”因回^命老叱
去吩咐房鹊男P，“把我海南淼纳茸尤砂呀o他。”
玉忙拜x，仍}w座行令。下Zm玉，他便出席
也做一首fcZ政看r，道是..。Z政看了喜不自伲遂
KvcZ母r，Z母也十分g喜，也忙令Z政p他。於是大
家w坐，}行起令怼
@次在Z赦手茸×耍只得吃了酒，f笑。因f道：“
一家子一鹤幼钚㈨。偏生母H病了，各求t不得，便
了一灸的婆子怼Ｆ抛釉不知道}理，只f是心火，如今
用灸之法，灸灸就好了。@鹤踊帕耍便：‘心F
即死，如何得？’婆子道：‘不用心，只肋l就是了。’
鹤拥溃‘肋lx心甚h，怎麽就好？’婆子道：‘不妨事。
你不知天下父母心偏的多呢。’”\人f，都笑起怼ＹZ母
也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得@婆子一就好了。
”Z赦f，便知自己出言冒撞，Z母疑心，忙起身笑cZ母
把K，以e言解。Z母亦不好再提，且行起令怼
不料@次花s在Zh手Y。Zh近日x稍M，其脾味中
不好照也c玉一樱故每常也好看些~，：闷嬖仙鬼
一格。今玉作受，他便技W，只著Z政不敢造次。
如今可巧花在手中，便也索P砹]一^cZ政。Z政看了，
亦X罕，只是~句Kе不纷x之意，遂不道：“可
是弟兄了。l言吐饪傩芭桑矶际遣挥梢矩世K，一起
下流。妙在古人中有‘二y’，你也可以Q‘二y’了。

只是你的‘y’字，s是作y以教之‘y’字v才好。
哥哥是公然以仫w卿自居，如今兄弟又自曹唐再世了。”f
的Z赦等都笑了。Z赦乃要瞧了一遍，B好，道：“@
我看甚是有骨狻Ｏ碓@尤思遥原不比那起寒酸，
定要‘雪窗苫稹，一日蟾m折桂，方得P眉吐狻Ｔ的子
弟都原x些，不^比e人略明白些，可以做得官r就跑不
了一官的。何必多M了工夫，反弄出呆子怼Ｋ以我鬯
@，竟不失咱侯T的飧拧！币蚧仡^吩咐人去取了自己的
S多玩物碣pnc他。因又拍著Zh的^，笑道：“以後就@
麽做去，方是咱的口猓磉@世u的前程定跑不了你u呢。
”Z政f，忙裾f：“不^他胡a如此，那Y就到後事了。
”
f著便斟上酒，又行了一回令。Z母便f：“你去T。
自然外^有相公候著，也不可p忽了他。r且二更多了，
你散了，再我和姑娘多芬换兀好歇著了。”Z赦等
了，方止了令，又大家公M了一杯酒，方е子侄出去了。
要知端，再下回。

第七十六回
凸碧堂品笛感D清凹晶^悲寂寞
fZ赦Z政ьIZ珍等散去不提。且fZ母@Y命
屏撤去，上K而一。\媳D另行擦桌整果，更杯洗箸，
O一番。Z母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，FF@。
Z母看r，O姊妹二人不在坐龋知他家去A月去了，且
李wP姐二人又病著，少了四人，便X冷清了好些。Z母因
笑道：“往年你老不在家，咱越性^姨太太恚大家
p月，s十分[帷：鲆r想起你老恚又不免想到母子夫
妻号不能一，也都]d。及至今年你老砹耍正大家
FA取罚又不便他娘碚ff笑笑。r且他今年又
添了煽谌耍也yG了他跑到@Y怼Ｆ又把P丫^病了，
有他一人碚ff笑笑，抵得十人的空骸？梢天下事y
十全。”f，不XLU一，遂命拿大杯碚峋啤Ｍ醴蛉
笑道：“今日得母子FA，自比往年有趣。往年娘m多，
K不似今年自己骨肉R全的好。”Z母笑道：“正是此，所
以才高d拿大杯沓跃啤Ｄ也Q大杯才是。”邢夫人等只得
Q上大杯怼Ｒ蛞股铙w乏，且不能倬疲未免都有些倦意，o
奈Z母dq未@，只得陪。
Z母又命 咒於A上，命⒃嘛西瓜果品等都叫搬
下去，令丫^媳D也都FF坐p月。Z母因月至中天，

比先越l精彩可郏因f：“如此好月，不可不笛。”因命
人⑹番上女孩子怼ＹZ母道：“音范嗔耍反失雅致，只
用吹笛的hh的吹起砭蛄恕！闭f，才去吹r，只跟
邢夫人的媳D走硐蛐戏蛉饲罢f了删湓。Z母便：“f什
麽事？”那媳D便回f：“方才大老出去，被石^O了一下，
歪了腿。”Z母f，忙命婆子快看去，又命邢夫人快去。
邢夫人遂告o起身。Z母便又f：“珍哥媳D也趁著便就家去
T，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老
祖宗吃一夜。”Z母笑道：“使不得，使不得。你小夫妻家，
今夜不要FAFA，如何我耽R了。”尤氏t了，笑道：
“老祖宗f的我太不堪了。我m然年p，已是十砟甑
夫妻，也奔四十q的人了。r且孝服未M，陪著老太太B一夜
T了，M有自去FA的理。”Z母f，笑道：“@很是，
我倒也忘了孝未M。可z你公公已是二年多了，可是我倒忘了，
P我一大杯。既@樱你就越性e送，陪著我T了。你叫蓉
合D送去，就便回去T。”尤氏f了。蓉妻答著，送出
邢夫人，一同至大T，各自上回去。不在下。
@YZ母仍\人p了一回桂花，又入席Q暖酒怼Ｕf
著f，猛不防只那壁桂花湎拢柩恃剩悠悠PP，
吹出笛怼３弥@明月清L，天空地Q，真令人┬念D解，
f]R除，都C然危坐，默默相p。s杀K茶r，方才止住，
大家Q不已。於是遂又斟上暖酒怼ＹZ母笑道：“果然可
麽？”\人笑道：“在可。我也想不到@樱得老太
太ьI著，我也得_些心胸。”Z母道：“@不大好，
得那曲V越慢的吹碓胶谩！闭f著，便⒆约撼缘囊仍
瓜仁油松穰月，又命斟一大杯峋疲送oV笛之人，慢慢的
吃了再的吹一套怼ＯD答了，方送去，只方才瞧

Z赦的婆子回砹耍f：“右_面上白[了些，如今{服
了，疼的好些了，也不甚大PS。”Z母c^U道：“我也
太操心。打of我偏心，我反@印！币蚓⒎讲刨Z赦的笑
fc王夫人尤氏等。王夫人等因笑竦溃骸斑@原是酒後大家
f笑，不留心也是有的，M有敢f老太太之理。老太太自解
才是。”只x拿了巾兜c大斗篷恚f：“夜深了，
恐露水下恚L吹了^，要添了@。坐坐也歇了。”Z
母道：“偏今焊吲d，你又泶摺ｋy道我醉了不成，偏到天亮！
”因命再斟酒怼Ｒ幻娲魃隙到恚披了斗篷，大家陪著又，
f些笑。只桂花Y，柩恃剩悠悠，又l出一|
笛音恚果真比先越lD觥４蠹叶技湃欢坐。夜o月明，且
笛悲怨，Z母年老Ь浦人，此音，不免有|於心，禁
不住下I怼Ｐ\人彼此都不禁有D黾拍之意，半日，方知
Z母感，才忙D身陪笑，lZ解。又命暖酒，且住了笛。
尤氏笑道：“我也就W一笑，fc老太太解解。”Z母
勉笑道：“@痈好，快f砦衣。”尤氏乃f道：“一家
子B了四鹤樱捍鹤又灰眼睛，二鹤又灰耳朵，三
鹤又灰鼻子眼，四鹤拥苟箭R全，偏又是“取！闭f
到@Y，只Z母已朦Vp眼，似有睡去之B。尤氏方住了，
忙和王夫人pp的醒。Z母眼笑道：“我不困，白]]眼
B神。你只管f，我著呢。”王夫人等笑道：“夜已四更
了，L露也大，老太太安歇T。明日再p十六，也不辜@
月色。”Z母道：“那Y就四更了？”王夫人笑道：“已四
更，他姊妹熬不^，都去睡了。”Z母f，看了一看，
果然都散了，只有探春在此。Z母笑道：“也T。你也熬不
T，r且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫^可z的，
尚等著。你也去T，我散了。”f著，便起身，吃了一口

清茶，便有A湎碌闹褚涡∞I，便著斗篷坐上，婆子搭
起，\人S出@去了。不在下。
@Y\媳D收拾杯P碗Kr，s少了茶杯，各ひ
不，又\人：“必是l失手打了。撂在那Y，告V我拿了
磁瓦去交收是C，不然又f偷起怼！毙\人都f：“]有打
了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你想想，或他
去。”一Z提醒了@管礅返南D，因笑道：“是了，那一
河得是翠|拿著的。我去他。”f著便去找r，下了甬
道，就遇了紫N和翠|砹恕４淇|便道：“老太太散了，
可知我姑娘那去了？”@媳D道：“我那一茶R往那
Y去了，你倒我要姑娘。”翠|笑道：“我因倒茶o姑娘
吃的，展眼回^，就B姑娘也]了。”那媳D道：“太太才f
都睡X去了。你不知那YB去了，不知道呢。”翠|向紫N
道：“嗪]有悄悄的睡去之理，只怕在那Y走了一走。如今
老太太散了，s^前送去，也未可知。我且往前找找
去。有了姑娘，自然你的茶R也有了。你明日一早再找，有什
麽忙的。”媳D笑道：“有了下落就不必忙了，明壕秃湍阋
T。”f回去，仍查收礅贰＿@Y紫N和翠|便往Z母怼
不在下。
原眵煊窈拖骐二人K未去睡X。只因黛玉Z府中S多
人p月，Z母qU人少，不似年狒[，又提O姊妹家去母
女弟兄自去p月等Z，不X景感眩自去俯诖I。玉近
因晴雯病萆踔兀To心，王夫人再四遣他去睡，他也便去
了。探春又因近日家事著溃o暇[玩。m有迎春惜春二人，
偏又素日不大甚合。所以只剩了湘一人慰他，因f：“你
是明白人，何必作此形像自苦。我也和你一樱我就不似你
@有恼。何r你又多病，不自己保B。可恨姐姐，姊妹

天天fH道幔早已f今年中秋要大家一p月，必要起社，
大家句，到今日便了咱，自己p月去了。社也散了，
也不作了。倒是他父子叔侄vM起怼Ｄ憧芍宋太祖f的好：
‘P榻之龋MS他人酣睡。’他不作，咱竟起句
恚明日羞他一羞。”黛玉他@般裎浚不肯他的豪d，
因笑道：“你看@Y@等人嘈s，有何d。”湘笑道：
“@山上p月m好，K不及近水p月更妙。你知道@山坡底下
就是池沿，山坳Y近水一所在就是凹晶^。可知日w@@
子r就有W。@山之高，就叫凸碧；山之低D近水，就
叫作凹晶。@‘凸’‘凹’二字，v碛玫娜俗钌佟Ｈ缃裰庇
作^之名，更X新r，不落窠臼。可知@商一上一下，一
明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而O此。有
那山高月小的，便往@Y恚挥勰丘┰虑宀ǖ模便往那Y去。
只是@字俗念作‘D’‘拱’二音，便f俗了，不大用，
只放翁用了一‘凹’字，f‘古微凹聚墨多’，有人
批他俗，M不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中
用者太多。如江淹《青苔x》，|方朔《神》，以至《
》上僧繇一乘寺的故事，不可倥e。只是今人不知，
`作俗字用了。和你fT，@字是我M的呢。因那年
玉，因他M了滋，也有存的，也有h改的，也有尚未M
的。@是後砦大家把@]有名色的也都M出砹耍注了出
，了@房屋的坐落，一нM去c大姐姐瞧了。他又С
恚命o舅舅瞧^。l知舅舅倒喜g起恚又f：‘早知@樱
那日就叫他姊妹一M了，M不有趣。’所以凡我M的，一
字不改都用了。如今就往凹晶^去看看。”
f著，二人便同下了山坡。只一D，就是池沿，沿上一
е谙嘟樱直通著那藕香榭的路健Ｒ蜻@组g就在此山

抱之中，乃凸碧山f之退居，因D而近水，故其~曰“凹晶
溪^”。因此房宇不多，且又矮小，故只有老婆子上夜。
今日打得凸碧山f的人差，c他o干，@老婆子P
了月果品K犒p的酒食恚二人吃得既醉且，早已息羲
了。
黛玉湘息了簦湘笑道：“倒是他睡了好。咱
就在@卷棚底下近水p月如何？”二人遂在湘妃竹墩上坐
下。只天上一皓月，池中一水月，上下x，如置身於
晶mo室之取ＮL一^，粼粼然池面碧y，真令人神清
Q。湘笑道：“怎得@子坐上船吃酒倒好。@要是我家
Y@樱我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常f的好，
‘事若求全何所贰。我f，@也T了，偏要坐船起怼！
湘笑道：“得]望蜀，人之常情。可知那些老人家f的不e。
fF之家自富F之家事事趁心，告V他f竟不能遂心，他
不肯信的；必得Hv其境，他方知X了。就如咱，m
父母不在，然s也忝在富F之l，只你我竟有S多不遂心的事。
”黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就B老太太、太太以至
玉探丫^等人，o事大事小，有理o理，其不能各遂其心者，
同一理也，何r你我旅居客寄之人哉！”湘f，恐怕黛玉
又感起恚忙道：“休f@些f，咱且。”
正fg，只笛悠P起怼ｗ煊裥Φ溃骸敖袢绽咸太、
太太高d了，@笛子吹的有趣，到是助咱的d趣了。咱
都畚逖裕就是五言排律T。”湘道：“限何？”黛玉
笑道：“咱颠@诟说闹惫鳎@^到那^止。他是第
根就用第醉。若十六根，便是‘一先’起。@可新r？”湘
笑道：@倒e致。”於是二人起身，便念^抵帘M^，止得
十三根。湘道：“偏又是‘十三元’了。@少，作排律只

怕不能押呢。少不得你先起一句T了。”黛玉笑道：“
倒要咱ll弱，只是]有P。”湘道：“不妨，
明涸。只怕@一c明有。”黛玉道：“我先起一句F
成的俗ZT。”因念道：
三五中秋夕，
湘想了一想，道：
清[M上元。撒天箕斗N，
林黛玉笑道：
匝地管弦繁。滋狂wK，
湘笑道：“@一句‘滋狂wK’有些意思。@倒要
的好呢。”想了一想，笑道：
l家不。p寒L剪剪，
黛玉道：“Φ谋任业s好。只是底下@句又f熟了，
就加耪f了去才是。”湘道：“多U，也要些才
是。v有好的，且留在後^。”黛玉笑道：“到後^]有好的，
我看你羞不羞。”因道：
良夜景暄暄。嘲Sl，
湘笑道：“@句不好，是你杜撰，用俗事黼y我了。”

黛玉笑道：“我f你不曾^呢。吃是f典，唐唐志你
看了碓僬f。”湘笑道：“@也y不倒我，我也有了。”因
道：
分瓜笑G堋Ｏ阈s玉桂，
黛玉笑道：“分瓜可是的你杜撰了。”湘笑道：“
明日咱Σ榱顺泶蠹铱纯矗@子e耽`工夫。”黛玉笑
道：“m如此，下句也不好，不犯著又用‘玉桂’‘金m’等
字砣。”因道：
色健茂金萱。Tx宴，
湘笑道：“‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。@
F成的被你得了，只是不犯著替他}去。r且下句你也
是塞了。”黛玉笑道：“你不f‘玉桂’，我y道‘
金萱’麽？再也要些富，方才是即景之事。”湘只
得又道：
觥Iy_@。分曹尊一令，
黛玉笑道：“下句好，只是yπ。”因想了一想，道：
射覆三宣。骰彩t成c，
湘笑道：“‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又
f上骰子。”少不得道：

骰üE喧。晴光u院宇，
黛玉笑道：“Φs好。下句又溜了，只管拿些L月砣
。”湘道：“究竟]f到月上，也要cYcY，方不落}。
”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因道：
素彩接乾坤。pPoe主，
湘道：“又f他作什麽，不如f咱。”只得道：
吟序仲昆。思r倚，
黛玉道：“@可以入上你我了。”因道：
M景或依T。酒M情q在，
湘f道：“是r侯了。”乃道：
更芬阎X。uZ笑寂，
黛玉f道：“@r侯可知一步y似一步了。”因道：
空剩雪霜痕。A露F朝菌，
湘笑道：“@一句怎麽押，我想想。”因起身手，
想了一想，笑道：“蛄耍幸而想出一字恚缀×恕！
因道：

庭肯。秋湍a石髓，
黛玉了，不禁也起身叫妙，f：“@促M鬼，果然留下
好的。@子才f‘’字，你想得出。”湘道：“幸而
昨日看v朝文x了@字，我不知是何洌因要查一查。
姐姐f不用查，@就是如今俗叫作明_夜合的。我信不及，到
底查了一查，果然不e。看姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：
“‘木昏’字用在此r更恰，也T了。只是‘秋湍’一句
你好想。只@一句，e的都要抹倒。我少不得打起精神σ
句，只是再不能似@一句了。”因想了一想，道：
L~聚根。婺情孤，
湘道：“@Φ囊策好。只是下一句你也溜了，幸而是
景中情，不斡谩婺’砣。”因道：
y蟾馔峦獭Ｋ`兔v，
黛玉不Zc^，半日S念道：
人向V寒奔。犯Y邀牛女，
湘也望月c首，道：
乘槎待帝O。盈莫定，
黛玉笑道：“又用比d了。”因道：

晦朔魄空存。芈┞⒑裕
湘方欲r，黛玉指池中黑影c湘看道：“你看那河
Y怎麽象人在黑影Y去了，敢是鬼T？”湘笑道：“可
是又鬼了。我是不怕鬼的，等我打他一下。”因腰拾了一
K小石片向那池中打去，只打得水，一大A圈⒃掠笆
散}聚者状巍Ｖ宦那黑影Y嘎然一，sw起一大白Q恚
直往藕香榭去了。黛玉笑道：“原硎撬，猛然想不到，反
了一跳。”湘笑道：“@Q有趣，倒助了我了。”因道：
窗粞嬉鸦琛：塘渡Q影，
林黛玉了，又叫好，又跺足，f：“了不得，@Q真是
助他的了！@一句更比‘秋湍’不同，叫我κ谗岵藕茫坑啊
字只有一‘魂’字可Γr且‘寒塘渡Q’何等自然，何等
F成，何等有景且又新r，我竟要RP了。”湘笑道：“大
家想就有了，不然就放著明日再也可。”黛玉只看天，不
理他，半日，猛然笑道：“你不必f嘴，我也有了，你。”
因Φ溃
冷月葬花魂。
湘拍手道：“果然好O！非此不能Α：‘葬花魂’
！”因又U道：“固新奇，只是太j柿诵。你F病著，不
作此^於清奇H之Z。”黛玉笑道：“不如此如何旱鼓恪
下句竟未得，只用工在@一句了。”
一Z未了，只谕馍绞後D出一人恚笑道：“好，

好，果然太悲隽恕２槐卦偻下，若底下只@尤ィ反不
@@删淞耍倒X得堆砌。”二人不防，倒唬了一跳。
看r，不是e人，s是妙玉。二人皆，因：“你如何到
了@Y？”妙玉笑道：“我你大家p月，又吹的好笛，
我也出硗尜p@清池皓月。_走到@Y，忽你，
更X清雅常，故此住了。只是方才我@一首中，有
句m好，只是^於j⒊。此亦P人之刀有，所以我出
碇棺　Ｈ缃窭咸太都已早散了，M@的人想俱已睡熟了，你
的丫^不知在那Y找你呢。你也不怕冷了？快同我
恚到我那Y去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“l知
道就@r侯了。”
三人遂一同碇纱溻种小Ｖ灰焰q青，t香未a。
老咭捕妓了，只有小丫鬟在蒲F上垂^打盹。妙玉舅
起恚F去烹茶。忽叩T之，小丫鬟忙去_T看r，s是
紫N翠|c老碚宜姊妹。M硪他正吃茶，
因都笑道：“要我好找，一@Y走遍了，B姨太太那Y都
找到了。才到了那山坡底下小亭Y找r，可巧那Y上夜的正睡
醒了。我他，他f，方才亭外^棚下人f，後
碛痔砹艘，f大家往庵Y去。我就知是@Y了。”
妙玉忙命小丫鬟引他到那去坐著歇息吃茶。自取了P
墨出恚⒎讲诺脑命他二人念著，遂念^出怼ｗ煊褚他
今日十分高d，便笑道：“]你@痈吲d。我也不敢唐
突教，@可以教否？若不堪r，便就了；若或可政，
即改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加u。只是@才有
了二十二。我意思想著你二位警句已出，再若mr，恐後力
不加。我竟要m貂，又恐有玷。”黛玉]妙玉作^，今
他高d如此，忙f：“果然如此，我的m不好，亦可以

好了。”妙玉道：“如今收Y，到底w到本砻婺可先ァ
若只管G了真情真事且去搜奇旃郑一t失了咱的|w面目，
二t也c}目o涉了。”二人皆道O是。妙玉遂提P一]而就，
fc他二人道：“休要笑。依我必如此，方翻D^恚m
前^有⒊之句，亦o甚K了。”二人接了看r，只他m道：
香篆N金鼎，脂冰玉盆。
增嫠D泣，衾倩侍亍
空椅镍P，e屏掩彩x。
露馓Ω滑，霜重竹y
q步Mu沼，登寂言
石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。
 朝光透，罘月锻汀
振林千澍B，啼Y一猿。
歧熟焉忘剑泉知不源。
RQ纱渌拢u唱稻香村。
有d悲何^，o愁意M。
芳情只自遣，雅趣向l言。
氐┬蓦倦，烹茶更。
後：《右中秋夜大^@即景句三十五》。
黛玉湘二人皆p不已，f：“可我天天是舍近而
求h。F有@釉仙在此，s天天去上兵。”妙玉笑道：
“明日再色。此r想也快天亮了，到底要歇息歇息才是。”
林史二人f，便起身告o，ьI丫鬟出怼Ｃ钣袼椭灵T外，
看他去h，方掩TM怼２辉谠下。
@Y翠|向湘道：“大奶奶那Y有人等著咱睡去呢。

如今是那Y去好？”湘笑道：“你路告V他，叫他
睡T。我@一去未免@硬∪耍不如[林姑娘半夜去T。”f
著，大家走至t湘^中，有一半人已睡去。二人M去，方才卸
y衣，盥漱已，方上床安歇。紫N放下ぃ移粞陂T出
去。l知湘有裣之病，m在枕上，只是睡不著。黛玉又是
心血不足常常失眠的，今日又e^困^，自然也是睡不著。
二人在枕上翻硌}去。黛玉因道：“怎麽你]睡著？”湘
微笑道：“我有裣的病，r且走了困，只好躺躺T。你怎
麽也睡不著？”黛玉U道：“我@睡不著也K非今日，大s一
年之中，通共也只好睡十夜M足的。”湘道：“s是你病的
原故，所以..”不知下文什麽――

第七十七回
俏丫鬟抱屈夭L流美伶厍w水月
f王夫人中秋已^，P姐病已比先p了，m未大愈，
可以出入行走得了，仍命大夫每日\}服，又_了丸方子
砼湔{Bs丸。因用上等人⒍桑王夫人取r，翻ち税
日，只向小匣ち字簪挺粗的。王夫人看了嫌不好，命
再找去，又找了一大包末出怼Ｍ醴蛉私乖甑溃骸坝貌恢偏
有，但用著了，再找不著。成日家我f叫你查一查，都wn
在一。你白不，就S手混撂。你不知他的好，用起
淼枚嗌QI磉不中使呢。”彩道：“想是]了，就只有
@。上次那的太太ち诵┤ィ太太都o^去了。”王夫
人道：“]有的，你再找找。”彩只得又去找，拿了
包材碚f：“我不J得@，太太自看。除@再]有
了。”王夫人打_看r，也都忘了，不知都是什麽，K]有
一枝人。因一面遣人去P姐有o，P姐碚f：“也只有些
⒏嗵J。m有字Γ也不是上好的，每日要煎Y用呢。”
王夫人了，只得向邢夫人那Y去。邢夫人f：“因上次]
了，才往@Yぃ早已用完了。”王夫人]法，只得H身^
碚Z母。Z母忙命x取出日所N的恚竟有一大包，
皆有手指^粗的，遂Q二膳c王夫人。王夫人出斫慌c周瑞
家的拿去令小P送ct生家去，又命⒛装不能辨得的也

Я巳ィ命t生J了，各包了怼
一r，周瑞家的又拿了M碚f：“@装都各包好上名
字了。但@一包人⒐倘皇巧虾玫模如今就B三十Q也不能得
@拥牧耍但年代太了。@|西比e的不同，{是怎雍玫模
只^一百年後，便自己就成了灰了。如今@m未成灰，然已
成了朽糟木，也o性力的了。太太收了@，倒不拘粗，
好歹再Q些新的倒好。”王夫人了，低^不Z，半日才f：
“@可]法了，只好去I二砹T。”也o心看那些，只命：
“都收了T。”因向周瑞家的f：“你就去fo外^人，
好的Q二怼Ｌ纫r老太太，你只f用的是老太太的，
不必多f。”周瑞家的方才要去r，O因在坐，乃笑道：“
姨娘且住。如今外^u的人⒍]好的。m有一枝全的，他
也必截做扇段，嵌上J泡枝，蛄撕觅u，看不得粗。
我子Y常和⑿薪灰祝如今我去和f了，叫哥哥去托
夥^去和⑿猩套hf明，叫他把未作的原枝好抖怼
不妨咱多使摄y子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是
你明白。就y你H自走一趟更好。”於是O去了，半日回
碚f：“已遣人去，s晚就有回信的。明日一早去配也不t。”
王夫人自是喜，因f道：“‘u油的娘子水梳^’，自砑
Y有好的，不知o了人多少。@子到自己用，反倒各求
人去了。”fLU。O笑道：“@|西m然值X，究竟不
^是，原\散人才是。咱比不得那]世面的人家，
得了@，就珍藏密康摹！蓖醴蛉它c^道：“@O是。”
一rO去後，因oe人在室，遂局苋鸺业前日
@中搜z的事情可得下落。周瑞家的是已和P姐等人商h停
妥，一字不[，遂回明王夫人。王夫人了，m@且怒，s又
作y，因思司棋系迎春之人，皆系那的人，只得令人去回邢

夫人。周瑞家的回道：“前日那太太嗔著王善保家的多事，
打了嘴巴子，如今他也b病在家，不肯出^了。r且又是
他外O女海自己打了嘴，他只好b忘了，日久平服了再f。
如今我^去回r，恐怕又多心，倒象似咱多事似的。不如
直把司棋н^去，一氵BECc那太太瞧了，不^打一D配
了人，再指丫^恚M不省事。如今白告V去，那太太再
推三阻四的，又f‘既@幽闾太就料理，又碚f什麽’，
M不反耽R了。倘那丫^瞅空ち怂溃反不好了。如今看了
三天，人都有偷械r候，倘一r不到，M不倒弄出事怼！
王夫人想了一想，f：“@也倒是。快k了@一件，再k咱
家的那些妖精。”
周瑞家的f，R了那媳D，先到迎春房Y，回迎
春道：“太太f了，司棋大了，B日他娘求了太太，太太已
p了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的c姑娘使。”f著，
便命司棋打c走路。迎春了，含I似有不舍之意，因前夜已
得e的丫鬟悄悄的f了原故，m的曛情y舍，但事PL化，
亦o可如何了。那司棋也曾求了迎春，指望迎春能死保赦下
的，只是迎春Z言t慢，耳心活，是不能作主的。司棋了
@般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我@扇眨如
今怎麽B一句也]有？”周瑞家的等f道：“你要姑娘留
你不成？便留下，你也y@Y的人了。依我的好，快快
收了@幼樱倒是人不知鬼不X的去T，大家w面些。”迎春
含I道：“我知道你至耸谗岽蟛皇牵我十分f情留下，M
不B我也完了。你瞧入也是啄甑娜耍怎麽f去就去了。自
然不止你，想@@Y凡大的都要去呢。依我f，斫K有
一散，不如你各人去T。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明
白。明哼有打l的人呢，你放心T。”司棋o法，只得含I

c迎春磕^，和\姊妹告e，又向迎春耳根f：“好歹打我
要受罪，替我f情海就是主仆一觯　庇春亦含I答：
“放心。”
於是周瑞家的人等Я怂酒宄隽嗽洪T，又命婆子⑺
棋所有的|西都c他拿著。走了]撞剑後^只C桔s恚
一面也擦著I，一面fc司棋一包f：“@是姑娘o你的。
主仆一觯如今一旦分x，@c你作想念T。”司棋接了，
不X更哭起砹耍又和C桔哭了一回。周瑞家的不耐，只管
催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：“鹱哟竽，好歹
略徇情海如今且歇一歇，我到相好的姊妹跟前o一o，
也是我@啄旰昧艘觥！敝苋鸺业牡热私愿饔惺眨作@
些事便是不得已了，r且又深恨他素日大樱如今那Y有工
夫他的，因冷笑道：“我衲阕吡T，e拉拉扯扯的了。我
有正事呢。l是你一衣包Y爬出淼模o他作什麽，
他看你的笑看不了呢。你不^是挨一是一T了，y
道就算了不成！依我f快走T。”一面f，一面不住_，直
е往後角T出去了。司棋o奈，又不敢再f，只得跟了出怼
可巧正值玉耐舛入，一Я怂酒宄鋈ィ又後面抱
著些|西，料著此去再不能砹恕Ｒ蚵得上夜之事，又兼晴雯
之病亦因那日加重，晴雯，又不f是何。上日又入
已去，今又司棋亦走，不X如驶昶且话悖因忙r住道：
“那Y去？”周瑞家的等皆知玉素日行，又恐谶墩`事，
因笑道：“不帜闶拢快念去T。”玉笑道：“好姐姐，
且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不S少捱一刻，
又有什麽道理。我只知遵太太的，管不得S多。”司棋
了玉，因拉住哭道：“他做不得主，你好歹求求太太去。”
玉不禁也心，含If道：“我不知你作了什麽大事，晴雯

也病了，如今你又去。都要去了，@s怎麽的好。”周瑞家的
l躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不，我就打得
你。e想著往日姑娘o著，任你作耗。越f著，不好走。
如今和小拉拉扯扯，成什麽wy！”那媳D不由分
f，拉著司棋便出去了。
玉又恐他去告舌，恨的只瞪著他，看已去h，方指
著恨道：“奇怪，奇怪，怎麽@些人只一嫁了h子，染了男人
的馕叮就@踊て恚比男人更可⒘耍　笔@T的婆子
了，也不禁好笑起恚因道：“@诱f，凡女是好
的了，女人是牡牧耍俊玉c^道：“不e，不e！”
婆子笑道：“有一句我糊T不解，倒要。”
方欲fr，只老婆子走恚忙f道：“你小心，鼾R
了伺候著。此刻太太H自@Y，在那Y查人呢。只怕查到
@Y砟亍Ｓ址愿揽旖锈t院的晴雯姑娘的哥嫂恚在@Y等
著I出他妹妹去。”因笑道：“阿陀佛！今日天了眼，把
@一害妖精退送了，大家清Q些。”玉一得王夫人M
砬宀椋便料定晴雯也保不住了，早w也似的s了去，所以@
後沓妙之Z竟未得。
玉及到了怡t院，只一群人在那Y，王夫人在屋Y坐
著，一怒色，玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，
萌跸，如今F目簧侠了下恚蓬^垢面，女人才架起
砣チ恕Ｍ醴蛉朔愿溃只S把他N身衣服撂出去，N者好衣服
留下o好丫^穿。又命把@Y所有的丫^都叫硪灰贿^目。
原硗醴蛉俗阅侨罩乐後，王善保家的去趁莞娴沽饲琏，
本有人和@中不睦的，也就SC趁便下了些。王夫人皆
在心中。因g有事，故忍了扇眨今日特碛H自人。一t
晴雯q可，二t因竟有人指玉由，f他大了，已解人事，

都由屋Y的丫^不LM教牧恕Ｒ蜻@事更比晴雯一人^甚，
乃囊u人起以至於O小作粗活的小丫^，H自看了一遍。
因：“l是和玉一日的生日？”本人不敢答，老咧
道：“@一蕙香，又叫作四旱模是同玉一日生日的。”
王夫人看了一看，m比不上晴雯一半，s有追炙秀。其
行止，明皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道：“
@也是不怕臊的。他背地Yf的，同日生日就是夫妻。@可
是你f的？打我隔的h，都不知道呢。可知道我身子m不大
恚我的心耳神意rr都在@Y。y道我通共一玉，就白
放心{你勾引牧瞬怀桑　边@四阂王夫人f著他素日和
玉的私Z，不禁t了，低^垂I。王夫人即命也快把他家
的人叫恚I出去配人。又，“l是耶律雄奴？”老
便⒎脊僦赋觥Ｍ醴蛉说溃骸俺虻呐孩子，自然是狐狸精了！
上次放你，你又写出去，可就安分守己才是。你就成
精鼓v起恚{唆著玉o所不。”芳官笑q道：“K不敢
{唆什麽。”王夫人笑道：“你嘴。我且你，前年我
往皇陵上去，是l{唆玉要柳家的丫^五毫耍啃叶那丫^
短命死了，不然M砹耍你又B夥聚h遭害@@子呢。你B
你乾娘都欺倒了。M止e人！”因喝命：“舅乾娘眍I去，
就p他外^自女婿去吧。把他的|西一概o他。”又吩咐
上年凡有姑娘分的唱虻呐孩子，一概不S留在@Y，都
令其各人乾娘С觯自行聘嫁。一Z鞒觯@些乾娘皆感恩趁
不M，都sRc王夫人磕^I去。王夫人又M屋Y搜z玉
之物。凡略有眼生之物，一忝收的收，卷的卷，著人拿到自
己房热チ恕Ｒ蛘f：“@才乾Q，省得旁人口舌。”因又吩咐
u人麝月等人：“你小心！往後再有一c分外之事，我一概
不。因叫人查看了，今年不宜w挪，呵野み^今年，明年一

Ko我仍f搬出去心Q。”f，茶也不吃，遂ьI\人又往
e去人。呵艺f不到後文。
如今且f玉只王夫人不^硭z搜z，o甚大事，l
知竟@永奏岭怒的砹恕Ｋ之事皆系平日之Z，一字不爽，
料必不能挽回的。m心下恨不能一死，但王夫人盛怒之H，自
不敢多言一句，多右徊剑一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人
命：“回去好生念念那，仔明你。才已l下恨了。”
玉如此f，方回恚一路打算：“l@臃干啵r@Y事
也o人知道，如何就都f著了。”一面想，一面M恚只u
人在那Y垂I。且去了第一等的人，M不心，便倒在床上也
哭起怼Ｒu人知他心e的q可，有晴雯是第一件大事，
乃推他竦溃骸翱抟膊恢杏昧恕Ｄ闫砦腋嬖V你，晴雯已好
了，他@一家去，倒心QB滋臁Ｄ愎然尾坏盟，等太太
消了，你再求老太太，慢慢的叫M硪膊浑y。不^太太偶然信
了人的u言，一r忸^上如此T了。”玉哭道：“我究竟不
知晴雯犯了何等滔天大罪！”u人道：“太太只嫌他生的太好
了，未免p佻些。在太太是深知@用廊怂频娜吮夭话察o，所
以恨嫌他，象我@粗粗笨笨的倒好。”玉道：“@也T了。
咱私自B怎麽也知道了？又]外人走L的，@可奇怪。”
u人道：“你有甚忌M的，一r高d了，你就不管有人o人了。
我也曾使^眼色，也曾f^暗，倒被那e人已知道了，你反
不X。”玉道：“怎麽人人的不是太太都知道，尾惶舫瞿
和麝月秋y恚俊币u人了@，心纫樱低^半日，o可
回答，因便笑道：“正是呢。若我也有B笑不留心的孟浪
去，怎麽太太竟忘了？想是有e的事，等完了再l放我，
也未可知。”玉笑道：“你是^一出了名的至善至t之人，
他又是你陶冶教育的，焉得有孟浪P之！只是芳官

尚小，^於伶俐些，未免倚旱沽巳耍惹人。四菏俏艺`
了他，是那年我和你拌嘴的那日起，叫上碜餍┘活，未免
Z占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一樱男涸诶
太太屋Y^淼模m然他生得比人，也]甚妨K去。就是
他的性情爽利，口角h芒些，究竟也不曾得罪你。想是他^
於生得好了，反被@好所`。”f，}又哭起怼Ｒu人揣
此，好似玉有疑他之意，竟不好再瘢因U道：“天知道
T了。此r也查不出人砹耍白哭一子也o益。倒是B著精
神，等老太太喜gr，回明白了再要他是正理。”玉冷笑道：
“你不必我的心。等到太太平服了再瞧蓊^去要r，知他
的病等得等不得。他自幼上缮TB，何L受^一日委屈。
B我知道他的性格，r常n撞了他。他@一下去，就如同一
盆才抽出嫩箭淼奶m花送到iCY去一般。r又是一身重病，
Y^一肚子的狻Ｋ又]有H崮铮只有一醉泥q姑舅
哥哥。他@一去，一r也不T的，那Y等得兹铡Ｖ道能
他一面擅娌荒芰耍　闭f著又越l心起怼Ｒu人笑道：“
可是你‘只S州官放火，不S百姓c簟。我偶然f一句略
妨K些的，就f是不利之，你如今好好的咒他，是的了！
他便比e人尚，也不至@悠怼！玉道：“不是我妄口
咒他，今年春天已有兆^的。”u人忙何兆。玉道：“@
A下好好的一株海棠花，竟o故死了半，我就知有事，果
然在他身上。”u人了，又笑起恚因f道：“我待不f，
又尾蛔。你太也婆婆的了。@拥脑，M是你x的男
人f的。草木怎又PS起人恚咳舨黄牌的，真也成了
呆子了。”玉U道：“你那Y知道，不但草木，凡天下之
物，皆是有情有理的，也和人一樱得了知己，便O有`的。
若用大}目比，就有孔子R前之u，前之蓍，T葛祠前之柏，

岳武穆前之松。@都是堂堂正大S人之正狻ＧЧ挪荒ブ物。
世yt萎，世治ts，浊О倌炅耍枯而}生者状巍＿@M不
是兆？小}目比，就有钐真沈香亭之木芍，端正侵相
思洌王昭君V上之草，M不也有`。所以@海棠亦其人
欲亡，故先就死了半。”u人了@篇V，又可笑，又可
U，因笑道：“真真的@越lf上我的砹恕Ｄ乔琏┦
什麽|西，就M@有乃迹比出@些正人恚∵有一f，他
v好，也绮贿^我的次序去。便是@海棠，也先肀任遥也
不到他。想是我要死了。”玉f，忙握他的嘴，竦溃
“@是何苦！一未清，你又@悠怼ＡT了，再e提@事，
e弄的去了三，又上一。”u人f，心下暗喜道：“
若不如此，你也不能了局。”玉乃道：“拇诵萏崞穑全
他三死了，不^如此。r且死了的也曾有^，也]有我
怎麽樱此一理也。如今且fF在的，倒是把他的|西，作m
上不m下，悄悄的打l人送出去c了他。再或有咱常re
下的X，拿椎醭鋈ソo他B病，也是你姊妹好了一觥！币u人
了，笑道：“你太把我看的又小器又]人心了。@等
你f，我才已⑺素日所有的衣裳以至各什各物打c下了，
都放在那Y。如今白日Y人多眼s，又恐生事，且等到晚上，
悄悄的叫宋o他拿出去。我有下的椎蹂X也o他T。”
玉了，感x不M。u人笑道：“我原是久已出了名的t人，
B@一c子好名哼不I聿怀桑　玉他方才的，忙
陪笑嵛恳r。晚g果密遣宋送去。
玉⒁磺腥朔住，便自得便出了後角T，央一老婆
子他到晴雯家去瞧瞧。先是@婆子百般不肯，只f怕人知道，
“回了太太，我吃不吃！”o奈玉死活央告，又S他
些X，那婆子方Я怂怼＿@晴雯日系大家用y子I的，

那r晴雯才得十q，尚未留^。因常跟哌M恚Z母他
生得伶俐酥拢十分喜邸９蚀速呔托⒕戳速Z母使荆後
硭以到了玉房Y。@晴雯Mr，也不得家l父母。只
知有姑舅哥哥，Ｄ茆以祝也S落在外，故又求了家的收
IM沓怨な场Ｙ家的晴雯m到Z母跟前，千伶百俐，嘴尖
性大，s倒不忘f，故又⑺姑舅哥哥收IM恚把家Y一
女孩子配了他。成了房後，l知他姑舅哥哥一朝身安泰，就
忘s年流落r，任意吃死酒，家小也不。偏又娶了多情
美色之妻，他不身命，不知L月，一味死吃酒，便不免有
蒹葭倚玉之U，t寂寞之悲。又他器量宏，Ko嫉衾妒
枕之意，@媳D遂恣情v欲，M宅缺阊英雄，收{材俊，
上上下下竟有一半是他考^的。若他夫妻姓甚名l，便是
上回ZI所接的多x艄媚旱谋闶橇恕Ｄ拷袂琏┲挥羞@
一TH戚，所以出砭驮谒家。
此r多x外^去了，那艄媚锍粤孙去串T子，只剩下
晴雯一人，在外g房扰乐。玉命那婆子在院T哨，他自
掀起草M恚一眼就看晴雯睡在J席土炕上，幸而衾褥
是f日的。心炔恢自己怎麽才好，因上砗I伸手pp拉
他，悄陕。下晴雯又因著了L，又受了他哥嫂的歹，
病上加病，嗽了一日，才朦V睡了。忽有人舅，展星眸，
一是玉，又@又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽
咽了半日，方f出半句恚骸拔抑划不得你了。”接著便
嗽不住玉也只有哽咽之分。晴雯道：“阿陀佛，你淼
好，且把那茶倒半碗我喝。渴了@半日，叫半人也叫不著。”
玉f，忙拭I：“茶在那Y？”晴雯道：“那t_上就
是。”玉看r，m有黑沙吊子，s不象茶亍Ｖ坏米郎
去拿了一碗，也甚大甚粗，不象茶碗，未到手龋先就

得油膻之狻玉只得拿了恚先拿些水洗了纱危}又用水
汕^，方提起沙卣辶税胪搿？r，{t的，也太不成茶。晴
雯扶枕道：“快o我喝一口T！@就是茶了。那Y比得咱的
茶！”玉f，先自己L了一L，Ko清香，且o茶味，只
一味苦，略有茶意而已。L，方fc晴雯。只晴雯如得
了甘露一般，一舛脊嘞氯チ恕玉心下暗道：“往常那雍
茶，他尚有不如意之，今日@印？恚可知古人f的‘
烹宰，糟糠’，又道是‘弄粥’，可都不e了。”
一面想，一面流I道：“你有什麽f的，趁著]人告V我。”
晴雯柩实溃骸坝惺谗峥烧f的！不^挨一刻是一刻，挨一日是
一日。我已知MQ不^三五日的光景，就好回去了。只是一件，
我死也不甘心的：我m生的比e人略好些，K]有私情密意勾
引你怎樱如何一口死咬定了我是狐狸精！我太不服。今日
既已了名，而且R死，不是我f一句後悔的，早知如此，
我日也另有道理。不料V心傻意，只f大家MQ是在一。
不想平空Y生出@一恚有冤oV。”f又哭。玉
拉著他的手，只X瘦如枯柴，腕上q戴著四yC，因泣道：
“且卸下@恚等好了再戴上T。”因c他卸下恚塞在枕
下。又f：“可惜@指甲，好容易L了二寸L，@一病好
了，又p好些。”晴雯拭I，就伸手取了剪刀，⒆笫稚筛
[管一般的指甲R根q下，又伸手向被①N身穿著的一件f
tc\下，K指甲都c玉道：“@你收了，以後就如
我一般。快把你的\好下砦掖。我碓诠撞泉自躺著，
也就象在怡t院的一恿恕Ｕ理不如此，只是了名，
我可也是o可如何了。”玉f，忙衣Q上，藏了指甲。
晴雯又哭道：“回去他看了要，不必撒e，就f是我的。
既了名，越性如此，也不^@恿恕！

一Z未了，只他嫂子笑嘻嘻掀M恚道：“好呀，你
的，我已都了。”又向玉道：“你一作主子的，
跑到下人房Y作什麽？看我年p又俊，敢是碚{蛭吟幔俊
玉f，的忙陪笑央道：“好姐姐，快e大。他伏侍我一
觯我私自砬魄扑。”艄媚锉阋皇掷了玉M里g恚笑
道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”f著，便坐在炕
沿上，soo的玉入阎小玉如何^@，心仍
突突的跳起砹耍急的M面tq，又羞又怕，只f：“好姐姐，
e[。”艄媚镓啃弊硌郏笑道：“呸！成日家你L月
中T作工夫的，怎麽今日就反起怼！玉t了，笑道：
“姐姐放手，有咱好f。外^有老，什麽意思。”
艄媚镄Φ溃骸拔以邕M砹耍s叫婆子去@T等著呢。我等什
麽似的，今旱戎了你。m然名，不如面，空L了一好
模海竟是]性的炮仗，只好b幌子T了，倒比我l
怕羞。可知人的嘴一概不得的。就比如方才我姑娘下恚
我也料定你素日偷uI狗的。我M硪在窗下，屋
只你二人，若有偷uI狗的事，M有不及於此，l知你
竟是各不相_。可知天下委屈事也不少。如今我反後悔e怪
了你。既然如此，你但放心。以後你只管恚我也不_r你。
”玉f，才放下心恚方起身整衣央道：“好姐姐，你千
f照看他商臁Ｎ胰缃袢チ恕！闭f出恚又告V晴雯。二人
自是依依不危也少不得一e。晴雯知玉y行，遂用被蒙^，
不理他，玉方出怼Ｒ庥到芳官四禾去，o奈天黑，出
砹税肴眨恐Y面人找他不，又恐生事，遂且M@砹耍明
日再作^。因乃至後角T，小P正抱w，Y正查
人，若再t一步也就P了。
玉M入@中，且喜o人知道。到了自己房龋告Vu人

只f在薛姨家去的，也就T了。一r床，u人不得不今
日怎麽睡。玉道：“不管怎麽睡T了。”原磉@一二年gu
人因王夫人看重了他了，越l自要尊重。凡背人之，或夜晚
之g，不c玉狎昵，^先幼r反倒疏h了。rmo大事k
理，然一K玉及T小丫^凡出入yX衣履什物等事，
也甚┈，且有吐血f症m愈，然每因诼碉L寒所感，即嗽中
а，故硪归g不c玉同房。玉夜g常醒，又O小，
每醒必救恕Ｒ蚯琏┧P警醒，且e虞p便，故夜晚一茶水
起坐呼局任皆悉委他一人，所以玉外床只是他睡。今他去
了，u人只得要，因思此任比日go要之意。玉既答不管
怎樱u人只得依f年之例，遂仍⒆约轰w搬碓O於床外。
玉l了一晚上呆。及催他睡下，u人等也都睡後，著
玉在枕上Ln短U，}去翻恚直至三更以後。方uu的安
D了，略有J。u人方放心，也就朦V睡著。]半K茶r，
只玉叫“晴雯”。u人忙_眼B答，作什麽。
玉因要吃茶。u人忙下去向盆日哼^手，呐鹊沽税氡K茶
沓赃^。玉乃笑道：“我近斫T了他，s忘了是你。”u
人笑道：“他一乍r你也曾睡糁兄苯形遥半年後才改了。
我知道@晴雯人m去了，@字只怕是不能去的。”f著，
大家又P下。玉又翻D了一更次，至五更方睡去r，只
晴雯耐忸^走恚仍是往日形景，M硇ο玉道：“你好
生^T，我拇司e^了。”f，翻身便走。玉忙叫r，
又⒁u人叫醒。u人只他T了口y叫，s玉哭了，f
道：“晴雯死了。”u人笑道：“@是那Y的！你就知道胡
[，被人著什麽意思。”玉那Y肯，恨不得一r亮了就
遣人去信。
及至天亮r，就有王夫人房Y小丫^立等叫_前角T魍

夫人的：“‘即r叫起玉，快洗，Q了衣裳快恚因今
河腥苏老で镔p桂花，老因喜g他前鹤鞯迷好，故此
要他去。’@都是太太的，一句ee了。你快w跑告
V他去，立刻叫他快恚老在上屋Y等他吃I茶呢。h哥
阂砹恕？炫埽快跑。再著一人去叫m哥海也要@等f。
”Y面的婆子一句，一句，一面扣扭子，一面_T。一面
早有扇人一行扣衣，一行分^去了。u人得叩院T，便
知有事，忙一面命人r，自己已起砹恕Ｂ得@，促人
舀了I，催玉起眍率。他自去取衣。因思跟Z政出T，
便不肯拿出十分出色的新r衣履怼Ｖ荒媚嵌等成色的怼
玉此r亦o法，只得忙忙的前怼９然Z政在那Y吃茶，十分
喜。玉忙行了省晨之Y。ZhZm二人也都^玉。Z
政命坐吃茶，向hm二人道：“玉x不如你，}
和@N明，你皆不及他。今日此去，未免你做，
玉便助他。”王夫人等自聿辉@等考Z，
真是意外之喜。
一r侯他父子二人等去了，方欲^Z母@r，就有芳
官等三的乾娘走恚回f：“芳官自前日蒙太太的恩典p了
出去，他就了似的，茶也不吃，也不用，勾引上藕官蕊官，
三人に酪活，只要剪了^做尼姑去。我只是小孩子家
一r出去不T也是有的，不^隔扇站秃昧恕Ｕl知越[越凶，
打R著也不怕。在]法，所以砬筇太，或者就依他做尼
姑去，或教他一D，poe人作女喝チT，我也]@福。
”王夫人了道：“胡f！那Y由得他起恚佛T也是p易
人M去的！每人打一Do他，看[不[了！”下因八月
十五日各R壬瞎┤ィ皆有各R鹊哪峁硭凸┘庵例，王夫
人曾於十五日就留下水月庵的智通c地藏庵的A心住扇眨至

今日未回，得此信，巴不得又拐女孩子去作活使荆因
都向王夫人道：“咱府上到底是善人家。因太太好善，所以
感得@些小姑娘皆如此。mf佛Tp易y入，也要知道佛
法平等。我佛立，原是一切\生ou犬皆要度他，o奈迷
人不醒。若果有善根能醒悟，即可以超回。所以上F有
虎狼蛇x得道者就不少。如今@扇姑娘既然o父o母，家
l又h，他既了@富F，又想男好苦入了@L流行次，
碇道K身怎麽樱所以苦海回^，出家修修硎溃也是他
的高意。太太倒不要限了善念。”王夫人原是好善的，先
彼等之Z不肯其自由者，因思芳官等不^皆系小号，一
r不遂心，故有此意，但恐戆静坏们Q，反致@罪。今
@拐子的大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人
碇，明日接迎春家去住扇眨以淙思蚁嗫矗且又有官媒
婆砬笳f探春等事，心w正，那Y著意在@些小事上。既
此言，便笑答道：“你既@等f，你就Я俗魍降苋ト
何？”姑子了，念一佛道：“善哉！善哉！若如此，
可是你老人家德不小。”f，便稽首拜x。王夫人道：“
既@樱你他去。若果真心，即上懋著我拜了父去
T。”@三女人了出去，果然⑺三人怼Ｍ醴蛉之
再三，他三人已是立定主意，遂c姑子叩了^，又拜o了
王夫人。王夫人他意皆Q啵知不可了，反倒心可z，
忙命人取了些|西睚Vp了他，又送了姑子些Y物。
此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的A心，
各自出家去了。再下回分解。

第七十八回
老W士e征皆~V公子杜撰芙蓉C
f尼姑I了芳官等去後，王夫人便往Z母硎〕浚
Z母喜g，便趁便回道：“玉屋Y有晴雯，那丫^也
大了，而且一年之g，病不x身，我常他比e人分外淘猓
也校前日又病倒了十滋欤叫大夫瞧，f是女喊A，所以我
就s著叫他下去了。若B好了也不用叫他M恚就p他家配人
去也T了。再那W虻呐孩子，我也作主放出去了。一t
他都颍口Y]p]重，只混f，女孩了如何使
得？二t他既唱了子颍白放了他，也是的。r丫
^也太多，若f不蚴梗再挑上硪彩且印！辟Z母
了，c^道：“@倒是正理，我也正想著如此呢。但晴雯那丫
^我看他甚好，怎麽就@悠怼Ｎ业囊馑歼@些丫^的模铀
利言多不及他，碇凰可以o玉使镜谩Ｕl知
了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不e。只怕他命Y]
造化，所以得了@病。俗Z又f，‘女大十八’。r且有
本事的人，未免就有些{歪。老太太有什麽不曾^的。
三年前我也就留心@件事。先只取中了他，我便留心。冷眼看
去，他色色m比人，只是不大沈重。若f沈重知大Y，莫若
u人第一。mft妻美妾，然也要性情和e止沈重的更好些。
就是u人模与m比晴雯略次一等，然放在房Y，也算得一二等

的了。r且行事大方，心地老，@啄恚奈捶暧著玉
淘狻７玉十分胡[的事，他只有死竦摹Ｒ虼似窳硕年，
一c不e了，我就悄悄的把他丫^的月分X止住，我的月分y
子Y批出二摄y子斫o他。不^使他自己知道越l小心W好之
意。且不明f者，一t玉年o尚小，老知道了又恐f耽`
了，二t玉再自已是跟前的人不敢袼f他，反倒v性
起怼Ｋ以直到今日才回明老太太。”Z母了，笑道：“原
磉@樱如此更好了。u人本男翰谎圆徽Z，我只f他是
]嘴的葫J。既是你深知，M有大e`的。而且你@不明fc
玉的主意更好。且大家e提@事，只是心Y知道T了。我深
知玉硪彩不妻妾竦摹Ｎ乙步獠贿^恚也奈匆^
@拥暮⒆印e的淘舛际的，只他@N和丫^好s是
y懂。我此也耽心，每每的冷眼查看他。只和丫^[，必
是人大心大，知道男女的事了，所以塾H近他。既查，
究竟不是此。M不奇怪。想必原是丫^e投了胎不成。”
f著，大家笑了。王夫人又回今日Z政如何F，又如何他
逛去，Z母了，更加喜。
一r，只迎春y扮了前砀孓o^去。P姐也硎〕浚伺
候^早，又f笑了一回。Z母歇晌後，王夫人便玖锁P姐，
他丸可曾配怼ｘP姐旱溃骸斑不曾呢，如今是吃。
太太只管放心，我已大好了。”王夫人他精神}初，也就信
了。因告Vf逐晴雯等事，又f：“怎麽丫^私自回家睡了，
你都不知道？我前喉路都查了一查。l知m小子@一新
M淼哪套右彩分的妖蹋我也不喜g他。我也fc你嫂子了，
好不好叫他各自去T。r且m小子也大了，用不著奶子了。我
因你大嫂子：‘丫^出去y道你也不知道不成？’他f是
告V了他的，不^住扇日，等你姨好了就M怼Ｒ究竟

]甚大病，不^是咳嗽腰疼，年年是如此的。他@去必有原
故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，H戚住一觯e
得罪了人，反不好了。”P姐笑道：“l可好好的得罪著他？
r且他天天在@Y，左不^是他姊妹那一群人。”王夫人道：
“e是玉有嘴o心，傻子似的]忌M，高d了信嘴胡f
也是有的。”P姐笑道：“@可是太太^於操心了。若f他出
去于正事f正去，s象傻子，若只叫M碓谶@些姊妹
跟前以至於大小的丫^跟前，他最有M，又恐怕得罪了人，
那是再不得有人浪的。我想薛妹妹此去，想必著前r搜z
\丫^的|西的原故。他自然信不及@Y的人才搜z，他又
是H戚，F也有丫^老婆在龋我又不好去搜z，恐我疑
他，所以多了@心，自己回避了。也是避嫌疑的。”
王夫人了@不e，自己遂低^想了一想，便命人了
O矸治前日的事以解他疑心，又仍命他M碚张f居住。
O陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有S多的大事，所以
不便碚f。可巧前日又不好了，家Y靠得的女人也病著，
我所以趁便出去了。姨娘今日既已知道了，我正好明v出情理
恚就慕袢辙o了好搬|西的。”王夫人P姐都笑著：“你太
固塘恕Ｕ再搬M是，休]要o的事反疏h了H戚。”
O笑道：“@f的太不解了，K]什麽事我出去。我
的是近砩袼急认却p，而且夜g晚上]有得靠的人，通共
只我一。二t如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少活K家
Y一切佑玫钠髅螅尚有未R涞模我也得椭去料理料
理。姨和P姐姐都知道我家的事，不是我撒e。三t自我
在@Y，|南上小角T子就常_著，原是我走的，保不住出
入的人就D省路也哪茄Y走，又]人P查，O若哪茄Y生出一
件事恚M不傻K面。而且我M@Y碜≡不是什麽大事，

因前啄昴昙o皆小，且家Y]事，有在外^的，不如M礞⒚
相共，或作，或B笑，皆比在外^坐著好，如今彼此都
大了，也彼此皆有事。r姨娘@v年皆遇不遂心的事故，那
@子也太大，一r照不到，皆有PS，惟有少人，就可
以少操些心。所以今日不但我桃廪o去，之外要褚棠锶缃
p些的就p些，也不失了大家的wy。我看，@Y@一
M用也竟可以免的，f不得日的。姨娘深知我家的，y
道我日也是@永渎洳怀伞！兵P姐了@篇，便向王夫
人笑道：“@竟是，不必了。”王夫人c^道：“我也o
可回答，只好S你便T了。”
f之g，只玉等已回恚因f他父H未散，恐天
黑了，所以先叫我回砹恕Ｍ醴蛉嗣：“今日可有G了h？
”玉笑道：“不但不Gh，倒拐了S多|西怼！苯又，就
有老婆子亩T上小P手冉恿|西怼Ｍ醴蛉艘豢r，只
扇子三把，扇三，P墨共六匣，香珠三串，玉lh三。
玉f道：“@是梅翰林送的，那是钍汤伤偷模@是李T外
送的，每人一分。”f著，又向阎腥〕鲆旃檀香小o身佛
恚f：“@是c公谓o我的。”王夫人又在席何人，作
何~等Z，只玉一分令人拿著，同玉mh前硪^
Z母。Z母看了，喜g不M，不免又些。o奈玉一心
著晴雯，答完了r，便fTR了，骨^疼。Z母便f：
“快回房去Q了衣服，疏散疏散就好了，不S睡倒。”玉
了，便忙入@怼
下麝月秋y已Я丫^淼群颍玉o了Z母出
恚秋y便⒐P墨拿起恚一同S玉M@怼玉M口Yf
“好帷保一壁走，一壁便摘冠解В⑼饷娴拇笠路都下
眵暝履弥，只穿著一件松花c子A\，\嚷冻鲅c般大t

子怼Ｇ锛y@lt是晴雯手柔，因U道：“@l
子以後收了T，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“@是
晴雯的。”又U道：“真真物在人亡了！”秋yⅦ暝吕
了一把，笑道：“@子配著松花色\海石青靴子，越@出
@靛青的^，雪白的砹恕！玉在前只b不，又走了
刹剑便止步道：“我要走一走，@怎麽好？”麝月道：“大
白日Y，怕什麽？怕G了你不成！”因命小丫^跟著，
“我送了@些|西去再怼！玉道：“好姐姐，等一等我
再去。”麝月道：“我去了就怼人手Y都有|西，倒
向[淌碌模一捧著文房四，一捧著冠袍履，成什
麽幼印！玉，正中心眩便他去了。
他便Я小丫^到一石後，也不怎麽樱只他二人
道：“自我去了，你u人姐姐打l人瞧晴雯姐姐去了不曾？”
@一答道：“打l宋瞧去了。”玉道：“回碚f什麽？
”小丫^道：“回碚f晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起
就]了眼，住了口，世事不知，也出不得一海只有倒獾
分毫恕！玉忙道：“一夜叫的是l？”小丫^子f：“一
夜叫的是娘。”玉拭I道：“叫l？”小丫^子道：“]
有叫e人了。”玉道：“你糊T，想必]有真。”旁
那一小丫^最伶俐，玉如此f，便上碚f：“真他
糊T。”又向玉道：“不但我得真切，我H自偷著看去
的。”玉f，忙：“你怎麽又H自看去？”小丫^道：
“我因想晴雯姐姐素日ce人不同，待我O好。如今他m受
了委屈出去，我不能e的法子救他，只H去瞧瞧，也不枉素
日疼我一觥＞褪侨酥道了回了太太，打我一D，也是
受的。所以我拚著挨一D打，偷著下去瞧了一瞧。l知他平生
人明，至死不。他因想著那起俗人不可f，所以只]

眼B神，我去了便_眼，拉我的手：‘玉那去了？’
我告V他情。他U了一口庹f：‘不能了。’我就f：‘
姐姐何不等一等他回硪一面，M不赏晷念？’他就笑道：
‘你不知道。我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕
命我去司主。我如今在未正二刻到任司花，玉待未正三刻
才到家，只少得一刻的工夫，不能面。世上凡死之人王
勾取了^去，是差些小鬼碜饺嘶昶恰Ｈ粢t延一r半刻，不
^些X残{，那鬼只X去了，死的人就可多待
些工夫。我@如今是有天上的神仙碚僬，M可捱得r刻！’
我了@，竟不大信，及M淼椒垦Y留神看r辰表r，果然
是未正二刻他咽了猓正三刻上就有人斫形，f你砹恕
@r候倒都合。”玉忙道：“你不R字看，所以不知道。
@原是有的，不但花有神，一踊ㄓ幸晃簧裰外有花神。
但他不知是作花神去了，是喂芤踊ǖ纳瘢俊边@丫^
了，一ra不出怼Ｇ『眠@是八月r，@中池上芙蓉正_。
@丫^便景生情，忙答道：“我也曾他是管什麽花的神，
告V我日後也好供B的。他f：‘天C不可泄漏。你既@
虔\，我只告V你，你只可告V玉一人。除他之外若泄了天
C，五雷就磙Z的。’他就告V我f，他就是９苓@芙蓉花
的。”玉了@，不但不怪，亦且去悲而生喜，乃指芙
蓉笑道：“此花也得@右人去司掌。我就料定他那拥
人必有一番事I做的。m然超出苦海，拇瞬荒芟嘁，也免不
得感思念。”因又想：“m然RK未，如今且去`前一拜，
也算M@五六年的情常。”
想忙至房中，又另穿戴了，只f去看黛玉，遂一人出@
恚往前次之去，意停柩在取Ｕl知他哥嫂他一咽獗
回了M去，希D早些得砂l送例y。王夫人知，便命p了

十埋y子。又命：“即刻送到外^焚化了T。女喊A死的，
嗖豢闪簦　彼哥嫂了@，一面得y，一面就雇了人砣
，E往城外化人錾先チ恕Ｊ５囊侣聂h，s有三四百金之
担他兄嫂自收了後日之。二人㈤Ti上，一同送去未
回。玉走淞空。
玉自立了半天，eo法海只得}身M入@中。待回至
房中，甚Xo味，因乃路碚吟煊瘛Ｆ黛玉不在房中，其
何往，丫鬟回f：“往姑娘那Y去了。”玉又至蘅苑
中，只寂oo人，房劝岬目湛章渎涞模不X吃一大@。忽
老婆子走恚玉忙@是什麽原故。老婆子道：“姑
娘出去了。@Y交我看著，]有搬清楚。我椭送了些
|西去，@也就完了。你老人家出去T，我呋m也
好，拇四憷先思沂∨苓@一的腿子了。”玉了，怔了半
天，因看著那院中的香藤蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似
改作D隽艘话悖更又添了感。默默出恚又T外的一l
翠樾埭上也半日o人硗，不似日各房中丫鬟不s而碚
j[不^。又俯身看那埭下之水，仍是溶溶}}的流⑦^去。
心下因想：“天地g竟有@o情的事！”悲感一番，忽又想
到去了司棋，入，芳官等五，死了晴雯，今又去了O等
一，迎春m尚未去，然B日也不回恚且接B有媒人砬
H：大s@中之人不久都要散的了。v生溃也o於事。
不如是找黛玉去相伴一日，回磉是和u人P混，只@扇
人，只怕是同死同w的。想，仍往t湘^恚偏黛玉尚
未回怼玉想亦出去候送才是，o奈不忍悲感，是不去
的是，遂又垂^獾幕怼
正在不知所以之H，忽王夫人的丫^M碚宜f：“老
回砹耍找你呢，又得了好}目砹恕？熳撸快走。”玉

了，只得跟了出怼５酵醴蛉朔恐校他父H已出去了。王夫
人命人送玉至房中。
彼rZ政正c\幕友で镏伲又f：“快散r忽
然及一事，最是千古佳，‘L流h逸，忠x慷慨’八字皆
洌倒是好}目，大家要作一首挽~。”\幕e了，都忙
教是系何等妙事。Z政乃道：“日曾有一位王封曰恒王，
出青州。@恒王最喜女色，且公N好武，因x了S多美女，
日武事。每公Nm_宴B日，令\美女痿Y功拔之事。其
姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武更精，皆呼林四娘。
恒王最得意，遂超拔林四娘yT姬，又呼‘④’。”
\清客都Q“妙O神奇。竟以‘女危女’下加‘④’二字，
反更X趁娘L流，真^世奇文也。想@恒王也是千古第一L流
人物了。”Z政笑道：“@自然是如此，但更有可奇可U之
事。”\清客都愕然@道：“不知底下有何奇事？”Z政道：
“l知次年便有‘S巾’‘赤眉’一至髻\Nh}又鹾希
掠山左一А：阃跻犬羊之海不足大e，因pT前剿。不
意\\H有H智g，鸩伲恒王遂\\所戮。於是青
州城任奈涔T，各各皆^‘王尚不伲你我何！’遂⒂
I城之e。林四娘得凶螅遂集聚\女，l令f道：‘你
我皆向蒙王恩，戴天履地，不能笃淙f一。今王既身事，
我意亦身于王。等有S者，即r同我前往，有不者，
亦早各散。’\女⒙他@樱都一Rf意。於是林四娘
I\人B夜出城，直⒅临\IY^。\\不防，也被芈玖
T首\。然後大家是不^女人，料不能事，遂回戈倒
兵，^力一，把林四娘等一不曾留下，倒作成了@林四娘
的一片忠x之志。後笾林卸迹自天子以至百官，o不@
道奇。其後朝中自然又有人去剿纾天兵一到，化跤校不

必深。只就林四娘一，\位了，可w不可w呢？”\幕
友都U道：“在可w可奇，是妙}，原大家挽一挽才
是。”f著，早有人取了P，按Z政口中之言稍加改易了
字，便成了一篇短序，fcZ政看了。Z政道：“不^如此。
他那Y已有原序。昨日因又奉恩旨，著察核前代以加褒
而z落未奏各人等，o僧尼乞丐c女D人等，有一
事可嘉，即行∷吐v至Y部湔恩。所以他@原序也送往
Y部去了。大家@新，所以都要作一首《古~》，
以志其忠x。”\人了，都又笑道：“@原如此。只是更
可w者，本朝皆系千古未有之绲渎《鳎v代所不及，可
^‘}朝oI事’，唐朝人A先竟f了，竟在本朝。如今年
代方不此一句。”Z政c^道：“正是。”
fg，Zh叔侄亦到。Z政命他看了}目。他m
能，^腹中之m也去玉不h，但第一件他K是e
路，若eI一道，似高^玉，若sW，th不能及，第
二件他二人才思g，不及玉空`娟逸，每作亦如八股之
法，未免拘板庸。那玉m不算是x人，然他天性
敏，且素喜好些s，他自古人中也有杜撰的，也有`失之
，拘^不得S多，若只管怕前怕後起恚v堆砌成一篇，也
X得甚o趣味。因心Y阎@念^，每一}，不拘y易，
他便毫oM力之，就如世上的流嘴滑舌之人，oL作有，信
著伶口俐舌，L篇大，胡扳y扯，敷演出一篇怼ｋmo稽
考，s都f得四座春L。m有正言Z之人，亦不得旱惯@一
NL流去。近日Z政年~，名利大灰，然起初天性也是酒
放Q之人，因在子侄中，少不得以正路。近玉m不x
，竟H能解此，u起恚也不算十分玷辱了祖宗。就思
及祖宗，各各亦皆如此，m有深精eI的，也不曾l迹^一

，看泶艘噘ZT之怠r母H溺郏遂也不以eI逼他了。
所以近日是@等待他。又要hm二人eI之N，怎得亦同玉
才好，所以每欲作，必⑷人一Rψ鳌
e言少述。且fZ政又命他三人各吊一首，l先成者p，
佳者~外加p。ZhZm二人近日著多人皆作^资琢耍
量逾眩今看了}，遂自去思索。一r，Zm先有了。Zh生
恐落後也就有了。二人皆已出，玉尚出神。Z政c\人且
看他二人的二首。Zm的是一首七言^，道是：
巩④林四娘，玉肌骨Fc，
捐|自蠛阃鹾螅此日青州土亦香。
\幕e看了，便皆大：“小哥菏三q的人就如此，可
知家WY源，真不_矣。”Z政笑道：“稚子口角，也y
他。”又看Zh的，是首五言律，道是：
t粉不知愁，④意未休。
掩啼xC幕，抱恨出青州。
自^酬王德，n能}寇仇。
l}忠x墓，千古L流。
\人道：“更佳。倒是大q年o，立意又自不同。”Z
政道：“不甚大e，K不┣小！毙\人道：“@就T了。三
才大不多q，在未冠之r如此，用了工夫，再^啄辏怕
不是大阮小阮了。”Z政道：“^了。只是不肯x^失。”
因又玉怎印Ｐ\人道：“二心U刻，定又是L流悲感，
不同此等的了。”玉笑道：“@}目似不Q近w，得古

w，或歌或行，L篇一首，方能┣小！毙\人了，都立身c
^拍手道：“我f他立意不同！每一}到手必先度其w格宜c
不宜，@便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪r，度其身
量。@}目。名曰《女危女~》，且既有了序，此必是L篇
歌行方合w的。或M白诽臁堕L恨歌》，或M古~，半半
，流利h逸，始能近妙。”Z政f，也合了主意，遂自提
P向上要，又向玉笑道：“如此，你念我。不好了，
我捶你那肉。lS你先大言不M了！”玉只得念了一句，道
是：
恒王好武兼好色，
Z政了看r，u^道：“粗鄙。”一幕e道：“要@臃焦牛
究竟不粗。且看他底下的。”Z政道：“姑存之。”玉又道：
遂教美女T射。 歌W舞不成g，
列挽戈自得。
Z政出，\人都道：“只@第三句便古憷辖。O妙。
@四句平⒊觯也最得w。”Z政道：“休加u，且看D
的如何。”玉念道：
眼前不m沙起，④俏影t粞Y。
\人了@删洌便都叫：“妙！好‘不m沙起’！又承
了一句‘俏影t粞Y’，用字用句，皆入神化了。”玉道：
叱吒r口舌香，霜矛雪呻ye。

\人了，便拍手笑道：“益l出砹恕．日敢是公也在
座，其汕衣其香否？不然，何wN至此。”玉笑道：“
|w武，任其勇悍，怎似男人。不待而可知汕又形的了。
”Z政道：“不快m，@又有你f嘴的了。”玉只得又想
了一想，念道：
丁香Y子芙蓉l，
\人都道：“D‘l’，‘’，更妙，@才流利h。
而且@一句也_靡秀媚的妙。”Z政了，看道：“@一句不
好。已^‘口舌香’‘呻ye’，何必又如此。@是力量不
加，故又用@些堆砌硖氯。”玉笑道：“L歌也得要
些~藻cYcY，不然便X索。”Z政道：“你只用@些，
但@一句底下如何能D至武事？若再多f删洌M不蛇足了。”
玉道：“如此，底下一句D煞住，想亦可矣。”Z政冷笑道：
“你有多大本I？上^f了一句大_T的散，如今又要一句
BD煞，M不心有N而力不足些。”玉了，垂^想了一
想，f了一句道：
不系明珠系刀。
忙：“@一句可使得？”\人拍案叫^。Z政了，
看著笑道：“且放著，再m。”玉道：“若使得，我便要一
庀氯チ恕Ｈ羰共坏茫越性T了，我再想e的意思出恚再另
措~。”Z政了，便喝道：“多！不好了再作，便作十篇
百篇，怕辛苦了不成！”玉f，只得想了一，便念道：

鹆T夜@心力怯，脂痕粉n@o~肖。
Z政道：“又一段。底下怎樱俊玉道：
明年流寇走山|，吞虎豹萑绶洹
\人道：“好‘走’字！便得高低了。且通句D的也
不板。”玉又念道：
王率天兵思剿纾一鹪鸩怀晒Α
腥L吹折]^，日照旌旗虎た铡
青山寂寂水澌澌，正是恒王鹚r。
雨淋白骨血染草，月冷S沙鬼守啤
\人都道：“妙O，妙O！阎茫事，~藻，o不M美。
且看如何至四娘，必另有妙D奇句。”玉又念道：
⑹恐槐Ｉ恚青州眼皆灰m，
不期忠x明|w，起恒王得意人。
\人都道：“得委婉。”Z政道：“太多了，底下只
怕累呢。”
玉乃又念道：
恒王得意嫡l行，巩④林四娘，
令秦姬w女，W李 桃R觥
C鞍有I春愁重，F甲o夜觥

儇自然yA定，誓盟生死笄巴酢
\莶獗不可常柳折花可，
魂依城郭家l近，R`胭脂骨髓香。
星Yr笕刖，l家号不悲！
天子@慌恨失守，此r文武皆垂首。
何事文武立朝V，不及|中林四娘！
我四娘L太息，歌成N意尚傍徨。
念，\人都大不止，又都念^看了一遍。Z政笑道：
“m然f了拙洌到底不大┣小！币蛘f：“去T。”三人如
得了赦的一般，一R出恚各自回房。
\人皆oe，不^至晚安歇而已。有玉一心⒊，
回至@中，猛然池上芙蓉，想起小丫鬟f晴雯作了芙蓉之神，
不X又喜g起恚乃看著芙蓉嗟U了一。忽又想起死後K未
到`前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，M不M了Y，比俗人去
`前祭吊又更Xe致。想，便欲行Y。忽又止住道：“m如
此，亦不可太草率，也得衣冠整R，奠x周洌方\敬。”
想了一想，“如今若W那世俗之奠Y，嗳徊豢桑竟也e_
生面，另立排觯L流奇，於世o涉，方不我二人之人。
r且古人有：“潢@行潦，O蘩N藻之v，可以羞王公，]
鬼神。’原不在物之Fv，全在心之\敬而已。此其一也。二
tC文挽~也另出己，自放手眼，亦不可蹈u前人的套^，
填鬃痔氯耳目之文，亦必I泣血，一字一咽，一句一
啼，甯使文不足悲有N，f不可尚文藻而反失悲戚。r且古人
多有微~，非自我今作俑也。奈今人全惑於功名二字，尚古之
L一洗皆M，恐不合r宜，於功名有K之故。我又不希罕那功
名，不世人^Q，何必不h楚人之《大言》、《招魂》

、《x}》、《九q》、《枯洹贰《y》、《秋水》、《
大人先生鳌返确ǎ或s尉洌或偶成短，或用典，或
O譬寓，S意所之，信P而去，喜t以文颍悲t以言志痛，
o_意M止，何必若世俗之拘拘於方寸之g哉。”玉本是
不x之人，再心中有了@篇歪意，怎得有好文作出怼
他自己s任意纂著，K不人知慕，所以大肆妄Q，竟杜撰成
一篇L文，用晴雯素日所喜之冰oY一幅楷字成，名曰《芙
蓉女赫C》，前序後歌。又淞怂忧琏┧喜之物，於是夜月
下，命那小丫^捧至芙蓉花前。先行Y，⒛钦C文即挂於芙
蓉枝上，乃泣涕念曰：
S太平不易之元，蓉桂芳之月，o可奈何之日，
怡t院嵊瘢以群花之蕊，冰o之，沁芳之泉，
露之茗，四者m微，聊以_\申信，乃致祭于白帝m
中崴厩镓W芙蓉女褐前曰：`思女鹤耘R崾溃迄
今凡十有六d。其先之l籍姓氏，湮S而莫能考者久
矣。而玉得於衾枕便逯g，息宴[之夕，H昵狎
C，相c共者，H五年八月有畸。女宏偕之昔，
其|t金玉不足喻其F，其性t冰雪不足喻其，
其神t星日不足喻其精，其貌t花月不足喻其色。
姊妹悉慕k梗咸仰惠德。孰料Fc浩涓撸
v翻遭，F妒其臭，m竟被芟I！花原自怯，M奈
狂j，柳本多愁，何禁E雨。偶遭M之，遂抱膏
肓之疚。故汛郊t褪，吐呻吟，杏香枯，色
h，{，出自屏，G棘蓬榛，蔓延綦弧
M招尤t替，攘而K。既饔纳蜢恫槐M，}含罔
屈於oF。高艘嫉，|恨比L沙，直烈遭危，巾

K於羽野。自蓄辛酸，lz夭折！仙既散，芳趾
yぁＶ廾跃劭撸何s死之香？海失`槎，不@回
生之。眉黛青，昨q我，指h玉冷，今倩l兀
鼎t之剩q存，襟I之余痕尚n。R分[e，愁_
麝月之Y，梳化w，哀折檀之X。委金於草莽，
拾翠盒於m埃。强瘴豉o，徒移呦χ，帏x，
lm五z之|？r乃金天俟，白帝司r，孤衾有簦
空室o人。桐A月暗，芳魂c倩影同N，蓉は，
纱共言皆^。B天衰草，M蒹葭，匝地悲，
o非蟋蟀。露苔晚砌，穿不度寒砧，雨荔秋垣，隔
院希怨笛。芳名未泯，前W^q呼，W|⑼觯
外海棠A老。捉迷屏後，瓣o，Y草庭前，m
芽枉待。抛C，y{彩|l裁？折啾z，金Y
R香未熨。昨承烂，既而h涉芳@，今犯慈威，
}拄杖而遽抛孤柩。及棺被燹，M`共穴之盟，
石〕模愧迨同灰之V。乃西L古寺，淹青；
落日荒丘，零星白骨。楸榆SS，蓬艾。隔F
以啼猿，@塍而泣鬼。自tぱY，公子情深，
始信S土胖校女好薄！汝南I血，斑斑⑾蛭黠L，
梓绅N衷，默默V{冷月。韬簦」坦眚庵模M
神`而亦妒。Qv奴之口，M，剖悍D之心，
忿q未！在君之mm\，然玉之鄙意MK。因蓄
拳拳之思，不禁之。始知上帝垂旌，花m待t，
生m蕙，死芙蓉。小婢之言，似涉o稽，以
玉之思，t深有。何也？昔~法善z魂以撰碑，
李L吉被t而，事m殊，其理t一也。故相物以
配才，苟非其人，耗E乎？始信上帝委嗪猓可

^至洽至f，庶不其所秉x也。因希其不昧之`，
或陟降於；特不揣鄙俗之~，有@慧。乃歌而招
之曰：
天何如是之nn兮，乘玉A以[乎穹窿耶？
地何如是之茫茫兮，{象以降乎泉壤耶？
望w之x兮，抑箕尾之光耶？
列羽葆而前з猓l危於旁耶？
S隆以比馁猓望舒月以x耶？
而伊兮，R[以征耶？
馥d而B然兮，x蘅杜以v耶？
炫裙裾之qq兮，U明月以耶？
籍葳蕤而成畸兮，檠焰以Tm膏耶？
文匏以z兮，漉}X以浮桂醑耶？
瞻舛凝盼兮，仿佛有所耶？
俯窈窕而俣兮，恍惚有所耶？
期汗漫而o夭兮，忍捐余於m埃耶？
倩L廉之N兮，冀\而yw耶？
N中心之慨然兮，徒而何耶？
君偃然而L兮，M天\之於斯耶？
既窀穸且安兮，反其真而}奚化耶？
Nq桎梏而腋劫猓`格N以嗟硪？
碣庵官猓君其硪！
若夫蒙而居，寂o以，mR于，余亦莫睹。
搴}而步幛，列蒲而森行伍。警柳眼之眠，
心之味苦。素女s于桂岩，宓妃迎于m渚。弄玉
吹笙，寒簧。征嵩[之妃，P山之姥。呈洛
浦之`，F作咸池之舞。赤水兮吟，集珠林兮P

翥。爰格爰\，匪_匪篁。l乎霞城，返旌乎玄圃。
既@微而若通，}氤瓒倏阻。x合兮，空蒙兮
F雨。m霾抠庑歉撸溪山兮月午。何心意之忡忡，
若寤寐之栩栩。N乃欷望，泣涕厢濉Ｈ苏Z兮寂眩
天[兮。B@散而w，~唼喋以。志哀兮是\，成
Y兮期祥。韬舭г眨∩叙！
x，遂焚帛奠茗，q依依不巍Ｐ△叽咧猎偎模方才回
身。忽山石之後有一人笑道：“且留步。”二人了，不
免一@。那小鬟回^一看，s是人影能饺鼗ㄖ凶叱恚他
便大叫：“不好，有鬼。晴雯真盹@魂了！”唬得玉也忙看
r，――且下回分解。

第七十九回
薛文悔娶河|{Z迎春`嫁中山狼
f玉祭完了晴雯，只花影中有人，倒唬了一跳。
走出砑看，不是e人，s是林黛玉，M面含笑，口日f道：
“好新奇的祭文！可c曹娥碑K鞯牧恕！玉了，不Xt
了，笑答道：“我想著世上@些祭文都蹈於熟E了，所以改
新樱原不^是我一r的B意，l知又被你了。有什麽
大使不得的，何不改削改削。”黛玉道：“原稿在那Y？倒要
一x。L篇大，不知f的是什麽，只中g删洌什
麽‘tぱY，公子多情，S土胖校女罕∶。’@一意
思s好，只是‘tぱY’未免熟E些。放著F成真事，什
麽不用？”玉忙：“什麽F成的真事？”黛玉笑道：“咱
如今都系霞影糊的窗 ，何不f‘茜窗下，公子多情’
呢？”玉了，不禁跌足笑道：“好O，是O！到底是你想
的出，f的出。可知天下古今F成的好景妙事M多，只是愚人
蠢子f不出想不出T了。但只一件：m然@一改新妙之O，但
你居此t可，在我不敢。”f著，又接Bf了一二十句“
不敢”。黛玉笑道：“何妨。我的窗即可你之窗，何必分晰
得如此生疏。古人姓陌路，尚然同肥R，衣p裘，敝之而o
憾，何r咱。”玉笑道：“交之道，不在肥Rp裘，即
S金白璧，亦不O^量。倒是@唐突|w，ff使不得的。

如今我越性‘公子’‘女骸改去，竟算是你C他的倒妙。
r且素日你又待他甚厚，故今可此一篇大文，f不可此
‘茜’新句。竟莫若改作‘茜窗下，小姐多情，S土胖校
丫鬟薄命。’如此一改，m於我o涉，我也训摹！摈煊裥
道：“他又不是我的丫^，何用作此Z。r且小姐丫鬟亦不典
雅，等我的紫N死了，我再如此f，不算t。”玉了，
忙笑道：“@是何苦又咒他。”黛玉笑道：“是你要咒的，K
不是我f的。”玉道：“我又有了，@一改可妥了。莫若
f‘茜窗下，我本o，S土胖校卿何薄命。’”黛玉
了，忡然色，心中m有o限的狐疑yM，外面s不肯露出，
反B忙含笑c^Q妙，f：“果然改的好。再不必y改了，快
去终事T。才太太打l人叫你明阂辉缈爝^大舅母那
去。你二姐姐已有人家求准了，想是明耗羌胰戆菰剩所以
叫你^去呢。”玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大
好，明哼未必能去呢。”黛玉道：“又砹耍我衲惆哑
改改T。一年大二年小，..”一面f，一面咳嗽起怼
玉忙道：“@YL冷，咱只呆站在@Y，快回去T。”黛
玉道：“我也家去歇息了，明涸僖T。”f著，便自取路去
了。玉只得的D步，又忽想起眵煊o人S伴，忙命小
丫^子跟了送回去。自己到了怡t院中，果有王夫人打l老
恚吩咐他明日一早^Z赦那去，c方才黛玉之言相Α
原碣Z赦已⒂春ScO家了。@O家乃是大同府人氏，
祖上系官出身，乃日甯s府中之T生，算硪嘞凳澜弧Ｈ
今O家只有一人在京，Fu指]之，此人名OB祖，生得
相貌魁梧，w格健眩弓R甘欤酬嘧，年o未M三十，
且又家Y富，F在兵部候缺}升。因未有室，Z赦是世交
之O，且人品家都相Q合，遂青目|床尚觥Ｒ嘣回明

Z母。Z母心中s不十分Q意，想r阻亦恐不，号之事
自有天意前因，r且他是H父主，何必出^多事，此只f
“知道了”三字，N不多及。Z政又深O家，m是世交，
年不^是彼祖希慕s之荩有不能了Y之事才拜在T下的，
K非Y名族之裔，因此倒裰G^纱危o奈Z赦不，也只
得T了。
玉s奈^@OB祖一面的，次日只得^去聊以塞。
只f娶H的日子甚急，不^今年就要^T的，又邢夫人
等回了Z母⒂春接出大^@去等事，越l呷チ伺d^，每日
VV呆呆的，不知作何消遣。又得f陪四丫^^去，更又
跌足自U道：“慕襻徇@世上又少了五清人了。”因此天
天到紫菱洲一У胤脚腔舱邦，其窗寂寞，屏ち然，不
^有班上夜的老。再看那岸上的蓼花~，池鹊拇
荇香菱，也都Xuu落落，似有追故人之B，迥非素常逞妍
Y色之可比。既I略得如此寥落DK之景，是以情不自禁，乃
信口吟成一歌曰：
池塘一夜秋L冷，吹散芰荷t玉影。
蓼花菱~不俪睿重露繁霜豪w梗。
不永敲棋，燕泥cc@棋枰。
古人惜ez朋友，r我今手足情！
玉方才吟T，忽背後有人笑道：“你又l什麽呆呢？”
玉回^忙看是l，原硎窍懔狻玉便D身笑道：“我的
姐姐，你@子跑到@Y碜鍪谗幔吭S多日子也不M砉涔洹！
香菱拍手笑嘻嘻的f道：“我何曾不怼Ｈ缃衲愀绺缁砹耍
那Y比先r自由自在的了。才我奶奶使人找你P姐姐的，

竟]找著，f往@子Y砹恕Ｎ衣了@信，我就了@件差
M碚宜。遇他的丫^，f在稻香村呢。如今我往稻香村去，
l知又遇了你。我且你，u人姐姐@兹湛珊茫吭貅岷鋈
把晴雯姐姐也]了，到底是什麽病？二姑娘搬出去的好快，
你瞧瞧@地方好空落落的。”玉之不叠，又他同到怡t
院去吃茶。香菱道：“此刻竟不能，等找著I二奶奶，f完了
正事再怼！玉道：“什麽正事@麽忙？”香菱道：“
你哥哥娶嫂子的事，所以要o。”玉道：“正是。f的到
底是那一家的？只吵嚷了@半年，今河终f家的好，明
河忠李家的，後河肿h王家的。@些人家的女核也不知
道造了什麽罪了，叫人家好端端h。”香菱道：“@如今定
了，可以不用搬扯e家了。”玉忙：“定了l家的？”香
菱道：“因你哥哥上次出TQ易r，在路到了H戚家去。
@TH原是老H，且又和我是同在舨抗颐行商，也是狄
刀的大T簟Ｇ叭照f起恚你筛都也知道的。合L安城
中，上至王侯，下至Iu人，都Q他家是‘桂花夏家。’”
玉笑道：“如何又Q‘桂花夏家’？”香菱道：“他家本
姓夏，非常的富F。其N田地不用f，斡资地N桂花，
凡@L安城Y城外桂花局俱是他家的，BmY一O盆景亦
是他家奉，因此才有@。如今大也]了，只有老奶
奶е一H生的姑娘^活，也K]有哥盒值埽可惜他竟一
TM^了。”玉忙道：“咱也e管他^後不^後，只是@
姑娘可好？你大怎麽就中意了？”香菱笑道：“一t是天
，二t是‘情人眼Y出西施’。年又是通家硗，男
都一P混^。⑵鹩H是姑舅兄妹，又]嫌疑。mx_了@
年，前阂坏剿家，夏奶奶又是]鹤拥模一了你哥哥出落
的@樱又是哭，又是笑，竟比了鹤拥倪佟Ｓ至钏兄妹

相，l知@姑娘出落得花朵似的了，在家Y也x字，所
以你哥哥r就一心看准了。BY老朝奉夥一群人
_了人家三四日，他留多住兹眨好容易苦o才放回家。
你哥哥一MT，就咕咕唧唧求我奶奶去求H。我奶奶原也
是^@姑娘的，且又TΓ也就依了。和@Y姨太太P
姑娘商h了，打l人去一f就成了。只是娶的日子太急，所以
我忙y的很。我也巴不得早些^恚又添一作的人了。”
玉冷笑道：“m如此f，但只我@不知怎麽倒替你耽心
]後呢。”香菱了，不Xt了，正色道：“@是什麽！
素日咱都是PEP敬的，今日忽然提起@些事恚是什麽意
思！怪不得人人都f你是H近不得的人。”一面f，一面D
身走了。
玉他@樱便然如有所失，呆呆的站了半天，思前
想後，不X滴下I恚只得]精打彩，入怡t院怼Ｒ灰共
曾安，睡糁中q厩琏，或|魔@怖，NN不。次日便
羞M食，身w作帷４私越日抄z大^@，逐司棋，e迎春，
悲晴雯等羞辱@恐悲D之所致，兼以L寒外感，故成一疾，
P床不起。Z母得如此，天天H砜匆。王夫人心中自悔不
合因晴雯^於逼了他。心中m如此，上s不露出。只吩咐
\奶娘等好生伏侍看守，一日纱нMt生碓\}下。一月
之後，方才uu的痊愈。Z母命好生保B，^百日方S尤腥
油面等物，方可出T行走。@一百日龋B院T前皆不S到，
只在房中B笑。四五十日後，就把他拘s的火星y迸，那Y忍
耐得住。m百般O法，o奈Z母王夫人桃獠模也只得T了。
因此和那些丫鬟o所不至，恣意耍笑作颉Ｓ致得薛蟠[酒
唱颍狒[非常，已娶H入T，得@夏家小姐十分俊俏，也
略通文翰，玉恨不得就^去一才好。再^些r，又得迎

春出了w，玉思及r姊妹一，耳WP磨，慕褚e，
v得相逢，也必不似先前那等H密了。眼前又不能去一望，真
令人⒒唐惹兄至。少不得心忍耐，和@些丫鬟P[
，免Z政浔破茸x之y。@百日龋只不曾拆Я蒜
t院，和@些丫^o法o天，凡世上所o之事，都B耍出怼
如今且不消f。
且f香菱自那日白了玉之後，心中自玉有意唐突
他，“怨不得我姑娘不敢H近，可我不如姑娘h矣，
怨不得林姑娘r常和他角口獾耐纯蓿自然唐突他也是有的了。
拇说挂h避他才好。”因此，以後B大^@也不p易M怼
日日忙y著，薛蟠娶^H，自得了o身符，自己身上分去
任，到底比@影些；二t又得是有才有貌的佳人，自
然是典雅和平的：因此他心中盼^T的日子比薛蟠急十倍。
好容易盼得一日娶^了T，他便十分殷勤小心伏侍。
原磉@夏家小姐今年方十七q，生得亦H有姿色，亦HR
得字。若心中的邱壑，H步熙P之後m。只吃了
一件，男r父H去世的早，又o同胞弟兄，寡母守此女，
绅B溺郏不啻珍，凡女阂慌e一樱彼母皆百依百S，因
此未免绅B太^，竟成I的性狻圩约鹤鹑羝兴_，Q
他人x如S土，外具花柳之姿，缺L雷之性。在家中r常就
和丫鬟使性弄猓pR重打的。今日出了w，自要作家
的奶奶，比不得作女rt腆厝幔要拿出@威L恚才j
旱米∪耍r且薛蟠赓|硬，e止奢，若不趁岣^一
炮u熟，肀夭荒茏载Q旗靡樱又有香菱@等一才貌
俱全的坻在室，越l添了“宋太祖缒咸啤敝意，“P榻之
蓉M容他人酣睡”之心。因他家多桂花，他小名就咀鼋鸸稹
他在家r不S人口中С鼋鸸鸲字恚凡有不留心`道一字者，

他便定要苦打重P才T。他因想桂花二字是禁止不住的，另
疽幻，因想桂花曾有V寒嫦娥之f，便⒐鸹ǜ嫦娥花，
又寓自己身分如此。
薛蟠本是z新f的人，且是有酒o力的，如今得
了@右妻子，正在新rd^上，凡事未免M他些。那夏
金桂了@般形景，便也著一步o似一步。一月之中，二人
飧胚都相平，至稍轮後，便X薛蟠的飧u次低矮了下去。
一日薛蟠酒後，不知要行何事，先c金桂商h，金桂桃獠摹
薛蟠忍不住便l了拙湓，庾孕辛耍@金桂便獾目奕缱
人一般，茶不M，b起病怼Ｕt治，t生又f“庋相
逆，M胸庵。”薛姨娘恨的R了薛蟠一D，f：“
如今娶了H，眼前抱鹤恿耍是@雍[。人家P凰蛋似的，
好容易B了一女海比花朵哼p巧，原看的你是人物，
才o你作老婆。你不f收了心安分守己，一心一和和獾
^日子，是@雍[，口床嗓了S，折磨人家。@子花X
吃白遭心。”一席f的薛蟠後悔不叠，反戆参拷鸸稹＝
桂婆婆如此f丈夫，越l得了意，便b出些致恚不理
薛蟠。薛蟠]了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之後，才
uu的哄D^金桂的心恚自此便加一倍小心，不免飧庞职
了半截下怼Ｄ墙鸸鹨丈夫旗纛u倒，婆婆良善，也就uu的
持戈R起怼Ｏr不^吨蒲蟠，後硪勺髅模⒓把σ
，又⒅裂O。O久察其不之心，每SC，暗以
言Z浩渲尽＝鸸鹬其不可犯，每欲は叮又o隙可乘，只
得曲意附就。一日金桂o事，因和香菱f，香菱家l父母。
香菱皆答忘，金桂便不，f有意欺m了他。回他“香菱”
二字是l起的名字，香菱便答：“姑娘起的。”金桂冷笑道：
“人人都f姑娘通，只@一名字就不通。”香菱忙笑道：“

眩奶奶不知道，我姑娘的WB我姨老r常F呢。
”欲明後事，且下回。

第八十回
美香菱屈受夫棒王道士胡a妒D方
f金桂了，⒉表一扭，嘴唇一撇，鼻孔Y哧了陕，
拍著掌冷笑道：“菱角花l香碇？若f菱角香了，正
那些香花放在那Y？可是不通之O！”香菱道：“不菱角花，
就B荷~蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，
若o日o夜或清早半夜I略了去，那一股香比是花憾己寐
呢。就B菱角，u^，~，J根得了L露，那一股清香，就
令人心神爽快的。”金桂道：“依你f，那m花桂花倒香的不
好了？”香菱f到狒[^上，忘了忌M，便介面道：“m花桂
花的香，又非e花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名
蟾者，忙指著香菱的赫f道：“要死，要死！你怎麽真叫起
姑娘的名字恚　毕懔饷褪×耍反不好意思，忙陪笑r罪f：
“一rf了嘴，奶奶e^。”金桂笑道：“@有什麽，你
也太小心了。但只是我想@‘香’字到底不妥，意思要Q一
字，不知你服不服？”香菱忙笑道：“奶奶f那Y，此刻
B我一身一w俱倌棠蹋何得Q一名字反我服不服，叫我如
何得起。奶奶f那一字好，就用那一。”金桂笑道：“
你mf的是，只怕姑娘多心，f‘我起的名字，反不如你？你
能砹兹眨就g我的回了。’”香菱笑道：“奶奶有所不知，
日I了我r，原是老奶奶使镜模故此姑娘起得名字。後

砦易苑侍了，就c姑娘o涉了。如今又有了奶奶，益l不
c姑娘相干。r且姑娘又是O明白的人，如何赖眠@些呢。”
金桂道：“既@诱f，‘香’字竟不如‘秋’字妥。菱角菱
花皆盛於秋，M不比‘香’字有v些。”香菱道：“就依奶
奶@恿T了。”自此後遂改了秋字，O亦不在意。
只因薛蟠天性是“得]望蜀”的，如今得娶了金桂，又
金桂的丫鬟蟾有三分姿色，e止p浮可郏便r常要茶要水
的故意撩逗他。蟾m亦解事，只是怕著金桂，不敢造次，且
看金桂的眼色。金桂亦HX察其意，想著：“正要[严懔猓
oは叮如今他既看上了蟾，如今且舍出蟾去c他，他
一定就和香菱疏h了，我且乘他疏h之r，便[蚜讼懔狻Ｄ
r蟾原是我的人，也就好了。”打定了主意，伺C而l。
@日薛蟠晚g微醺，又命蟾倒茶沓浴Ｑ蟠接碗r，故
意捏他的手。蟾又萄b躲W，B忙s手。上率д`，豁啷一
，茶碗落地，了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯f蟾
不好生拿著。蟾f：“姑不好生接。”金桂冷笑道：“
人的腔{憾蚴沽恕e打l是傻子。”薛蟠低^微笑不
Z，蟾t了出去。一r安歇之r，金桂便故意的f薛蟠e
去睡，“省得你AI眼。”薛蟠只是笑。金桂道：“要作
什麽和我f，e偷偷摸摸的不中用。”薛蟠了，仗著酒w，
便趁莨蛟诒簧侠著金桂笑道：“好姐姐，你若要把蟾p了
我，你要怎泳驮印Ｄ阋人X子也弄斫o你。”金桂笑道：
“@好不通。你壅l，f明了，就收在房Y，省得e人看著
不雅。我可要什麽呢。”薛蟠得了@，喜的Qx不M，是夜
曲M丈夫之道，奉承金桂。次日也不出T，只在家中P奈，越
l放大了。
至午後，金桂故意出去，空号c他二人。薛蟠便拉拉

扯扯的起怼蟾心Y也知八九，也就半推半就，正要入港。
l知金桂是有心等候的，料必在y分之H，便叫丫^小舍哼^
怼Ｔ磉@小丫^也是金桂男涸诩沂镜模因他自幼父母
p亡，o人看管，便大家叫他作小舍海Ｗ餍┐直康纳活。
金桂如今有意舅矸愿赖溃骸澳闳ジ嬖V秋菱，到我屋Y
手帕取恚不必f我f的。”小舍郝了，一ぶ香菱f：
“菱姑娘，奶奶的手帕子忘在屋Y了。你去取硭蜕先ヘM不
好？”香菱正因金桂近日每每的折挫他。不知何意，百般竭力
挽回不暇。了@，忙往房Y砣　２环勒遇他二人推就
之H，一^撞了M去，自己倒羞的耳面wt，忙D身回避不叠。
那薛蟠自是^了明路的，除了金桂，o人可怕，所以BT也
不掩，今香菱撞恚故也略有些M愧，不十分在意。o奈
蟾素日最是f嘴要的，今遇了香菱，便恨o地p嚎扇耄
忙推_薛蟠，一脚芰耍口冗恨怨不叠，f他αΡ频日Z。
薛蟠好容易圈哄的要上手，s被香菱打散，不免一腔d^作
了一腔号，都在香菱身上，不容分f，s出磉了煽冢R
道：“死娼D，你@子作什麽碜七[魂！”香菱料事不好，
三步刹皆缫雅芰恕Ｑ蟠再碚蟾，已o迹了，於是恨的
只R香菱。至晚後，已吃得醺醺然，洗澡r不防水略崃诵，
C了_，便f香菱有意害他，赤l精光s著香菱踢打了上隆
香菱m未受^@饪啵既到此r，也f不得了，只好自悲自怨，
各自走_。
彼r金桂已暗和蟾f明，今夜令薛蟠和蟾在香菱房中
去成H，命香菱^砼阕约合人。先是香菱不肯，金桂f他嫌
v了，再必是D安逸，怕夜Y臃侍，又Rf：“你那]
世面的主子，一，垡，把我的人霸琢巳ィ又不叫你
怼５降资鞘谗嶂饕猓想必是逼我死T了。”薛蟠了@，

又怕[S了蟾之事，忙又s砹R香菱：“不REe！再不去
便要打了！”香菱o奈，只得抱了w怼＝鸸鹈他在地下
睡。香菱o奈，只得依命。睡下，便叫倒茶，一r又叫捶腿，
如是一夜七八次，不使其安逸P片r。那薛蟠得了蟾，
如@珍，一概都置之不。恨的金桂暗暗的l恨道：“且叫
你愤@滋欤等我慢慢的[蚜恚那r可e怨我！”一面[
忍，一面O[严懔狻
半月光景，忽又b起病恚只f心疼y忍，四肢不能D印
t治不效，\人都f是香菱獾摹ｔ[了扇眨忽又慕鸸
的枕^榷冻黾人恚上面著金桂的年庚八字，有五根
在心CK四肢骨等。於是\人反y起恚作新，先
c薛姨。薛姨先忙手忙_的，薛蟠自然更y起恚立刻要
拷打\人。金桂笑道：“何必冤枉\人，大s是蟾的|法
骸！毖蟠道：“他@些rK]有多空涸谀惴垦Y，何苦好
人。”金桂冷笑道：“除了他有l，莫不是我自己不成！m
有e人，l可敢M我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟
著你，他自然知道，先拷他就知道了。”金桂冷笑道：“拷
l，l肯J？依我f竟b不知道，大家G_手T了。MQ
治死我也]什麽要o，返迷偃⒑玫摹Ｈ良心上f，左不^
你三多嫌我一。”f著，一面痛哭起怼Ｑ蟠更被@一席
激怒，手抓起一根TV恚一步找著香菱，不容分f
便劈^劈面打起恚一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨
跑斫喝f：“不明白，你就打起人砹恕＿@丫^伏侍了你
@啄辏那一c不周到，不M心？他M肯如今作@]良心的事！
你且清皂白，再哟蛀u。”金桂他婆婆如此f著，
怕薛蟠耳心活，便益l嚎啕大哭起恚一面又哭喊f：“@
半多月把我的蟾霸琢巳ィ不容他M我的房，唯有秋菱跟

著我睡。我要拷蟾，你又o到^Y。你@子又獯蛩
去。治死我，再富F的酥碌娜砭褪橇耍何苦作出@些把
恚　毖蟠了@些，越l著了急。薛姨金桂句句
吨浦鹤樱百般嘿的幼樱十分可恨。o奈鹤悠不硬猓
已是被他吨栖T了。如今又勾搭上了丫^，被他f霸琢巳ィ
他自己反要占厝嶙夫之Y。@|魔法究竟不知l作的，是
俗Zf的“清官y嗉帐隆保此事正是公婆y啻事了。
因此o法，只得夂攘R薛蟠f：“不獾哪跽希◎}狗也比
你w面些！l知你三不知的把陪房丫^也摸索上了，叫老婆f
嘴霸琢搜绢^，什麽出去人！也不知l使的法子，也不
青t皂白，好歹就打人。我知道你是得新f的|西，白辜
了我日的心。他既不好，你也不S打，我立即叫人牙子
u了他，你就心Q了。”f著，命香菱“收拾了|西跟我怼保
一面叫人去，“快叫人牙子恚多少u摄y子，拔去肉中
刺，眼中，大家^太平日子。”薛蟠母H恿猓早也低
下^了。金桂了@，便隔著窗子往外哭道：“你老人家只
管u人，不必f著一扯著一的。我很是那吃醋拈酸容不
下人的不成，怎麽‘拔出肉中刺，眼中’？是l的，l的
刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的丫^也收在房Y了。”薛姨
f，獾纳庋实溃骸斑@是l家的矩？婆婆@Yf，
媳D隔著窗子拌嘴。你是f家人家的女海M嘴Y大呼小喊，
f的是些什麽！”薛蟠急的跺_f：“T眩T眩】慈寺
笑。”金桂意^一不作，二不休，越ll喊起砹耍f：
“我不怕人笑！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑了！再
不然，留下他，就u了我。l不知道你薛家有X，行幽缅X
|人，又有好H戚吨浦e人。你不趁早施，等什麽？嫌
我不好，l叫你瞎了眼，三求四告的跑了我家作什麽去了！

@子人也砹耍金的y的也r了，略有眼睛鼻子的也霸
去了，Dl我了！”一面哭喊，一面L揉，自己拍打。薛蟠
急的f又不好，裼植缓茫打又不好，央告又不好，只是出入
咳U猓抱怨f\獠缓谩．下薛姨早被薛O襁M去了，
只命人碣u香菱。O笑道：“咱家碇恢I人，K不知
u人之f。可是獾暮T了，倘或叫人，M不笑。哥
哥嫂子嫌他不好，留下我使荆我正也]人使呢。”薛姨道：
“留著他是淘猓不如打l了他倒乾Q。”O笑道：“他
跟著我也是一樱MQ不叫他到前^去。拇嘟^了他那Y，
也如u了一般。”香菱早已跑到薛姨跟前痛哭哀求，只不
出去，情跟著姑娘，薛姨也只得T了。
自此以後，香菱果跟SO去了，把前面路骄挂恍嘟^。
m然如此，K不免υ悲，挑糇U。本砬尤酰m在薛蟠
房中啄辏皆由血分中有病，是以Ko胎孕。今}加以馀
感，韧庹鄞觳豢埃竟成盅之症，日u羸瘦作，食
M，t\服亦不效。那r金桂又吵[了荡危獾难
姨母女惟暗自垂I，怨命而已。薛蟠m曾仗著酒挺撞^
三次，持棍欲打，那金桂便fc他身子S意叫打，@Y持刀欲
r，便伸c他脖。薛蟠也不能下手，只得y[了一T
了。如今T成自然，反使金桂越lL了威L，薛蟠越l了
夤恰ｋm是香菱q在，s亦如不在的一般，m不能十分晨欤
就不X的K眼了，且姑置不究。如此又u次こ蟾。蟾s
不比香菱的情性，最是烈火乾柴，既和薛蟠情投意合，便把
金桂忘在X後。近金桂又作`他，他便不肯服低容半c。
先是一_一撞的拌嘴，後斫鸸饧绷耍甚至於R，再至於打。
他m不敢言手，便大撒性，拾^打L，に酪活，t
刀剪，夜tK索，o所不[。薛蟠此r一身y以深，惟徘徊

^望於二者之g，十分[的o法，便出T躲在外。金桂不l
作性猓有rg喜，便m聚人眙Y牌，S骰子作贰Ｓ稚平
最喜啃骨^，每日找㈦u，⑷赓p人吃，只我杂驼焦骨
^下酒。吃的不奈┗恿猓便肆行海R，f：“有e的忘
八粉^返模我什麽不罚　毖家母女不去理他。薛蟠亦
oe法，惟日夜悔恨不娶@家星T了，都是一r]了主意。
於是甯s二宅之人，上上下下，o有不知，o有不U者。
此r玉已^了百日，出T行走。亦曾^硪^金桂，“
e止形容也不怪，一般是r花嫩柳，c\姊妹不差上下的人，
焉得@等忧樾裕可奇之至O。”因此心下{。@日c王
夫人安去，又正遇迎春奶娘砑艺安，f起OB祖甚俨
端，“姑娘惟有背地Y淌眼抹I的，只要接了砑疑⒄Q扇铡！
王夫人因f：“我正要@扇战铀去，只因七事八事的都不遂
心，所以就忘了。前玉去了，回硪苍f^的。明日是
好日子，就接去。”正f著，Z母打l人碚玉，f：“明
阂辉缤天RR。”玉如今巴不得各去逛逛，如
此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的。
次日一早，梳洗穿б旬，S了扇老咦出西城
T外天RR香。@RY已是昨日A渫Ｍ椎摹玉天
生性怯，不敢近b神鬼之像。@天RR本系前朝所修，O其
宏选Ｈ缃衲晟q久，又O其荒觥ＱY面泥胎塑像皆O其海
是以忙忙的焚^RXZ，便退至道院歇息。一r吃^，\
吆屠钯F等人S玉到散QB耍了一回。玉困倦，}
回至o室安歇。\呱恐他睡著了，便家的老王道士
陪他f骸＿@老王道士Ｒ庠诮湖上u，弄些海上方治人
射利，@R外F挂著招牌，丸散膏丹，色色俱洌亦L在甯s
烧走邮T，都c他起了，舅作“王一N”，言他

的膏`，只一N百病皆除之意。下王一NM恚玉正
歪在炕上想睡，李F等正f“哥e睡著了”，P混著。看
王一NM恚都笑道：“淼暮茫淼暮谩Ｍ父，你Of
古的，f一c我小。”王一N笑道：“正是呢。
哥e睡，仔肚YI筋作怪。”f著，M屋Y人都笑了。
玉也笑著起身整衣。王一N喝命徒弟快泡好茶怼＼道：
“我不吃你的茶，B@屋Y坐著嫌膏庀⒛亍！蓖跻
N笑道：“]家花花的，膏牟荒眠M@屋Y淼摹Ｖ道哥
航袢毡恚^三五天就拿香熏了又熏的。”玉道：“可是
呢，天天只你的膏好，到底治什麽病？”王一N道：“
哥喝我的膏，f碓L，其中理，一言yM。共一
百二十味，君臣相H，e客得宜，黾嬗茫Fv殊方。t
{元a猓_胃口，Bsl，甯神安志，去寒去暑，化食化痰，
外t和血}，舒筋j，出死肌，生新肉，去L散毒。其效如神，
N^的便知。”玉道：“我不信一膏就治@些病。我且
你，倒有一N病可也N的好麽？”王一N道：“百病千模
o不立效。若不效，哥褐还芫局E子打我@老，拆我@
R何如？只f出病源怼！玉笑道：“你猜，若你猜的著，
便N的好了。”王一N了，に家，笑道：“@倒y猜，
只怕膏有些不`了。”玉命李F等：“你且出去散散。
@屋Y人多，越l蒸臭了。”李F等f，且都出去自便，只
留下茗一人。@茗手赛c著一枝籼鹣悖玉命他坐在身
旁，s倚在他身上。王一N心有所樱便笑嘻嘻走近前恚悄
悄的f道：“我可猜著了。想是哥喝缃裼辛朔恐械氖虑椋要
滋助的，可是不是？”q未完，茗先喝道：“死，打
嘴！”玉q未解，忙：“他f什麽？”茗道：“信他胡
f。”唬的王一N不敢再，只f：“哥好髡f了T。”玉

道：“我你，可有N女人的妒病方子]有？”王一Nf，
拍手笑道：“@可T了。不但f]有方子，就是也]有
^。”玉笑道：“@舆算不得什麽。”王一N又忙道：“
N妒的膏倒]^，倒有一N或者可t，只是慢些海
不能立竿影的效。”玉道：“什麽，怎麽吃法？”
王一N道：“@叫做‘妒’：用O好的秋梨一，二X冰
糖，一X皮，水三碗，梨熟度，每日清早吃@麽一梨，
吃沓匀ゾ秃昧恕！玉道：“@也不值什麽，只怕未必效。
”王一N道：“一┎恍С允，今日不效明日再吃，今年不
效吃到明年。MQ@三味都是肺_胃不人的，甜zz的，
又止咳嗽，又好吃。吃^一百q，人MQ是要死的，死了妒
什麽！那r就效了。”f著，玉茗都大笑不止，R“油
嘴的牛^”。王一N笑道：“不^是e著解午盹T了，有什麽
PS。f笑了你就值X。告你f，B膏也是假的。我
有真，我吃了作神仙呢。有真的，跑到@Y砘欤俊闭f
著，吉r已到，玉出去焚化XZ散福。功n完，方M城
回家。
那r迎春已砑液冒肴眨O家的婆娘媳D等人已待^晚，
打l回家去了。迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中V委曲，fO
B祖“一味好色，好酗酒，家中所有的媳D丫^⒓耙遍。
略襁^扇次，便R我是‘醋汁子老婆Q出淼摹。又f老
曾收著他五千y子，不使了他的。如今他硪了扇次不得，
他便指著我的f道：‘你e和我充夫人娘子，你老子使了我
五千y子，把你准折Io我的。好不好，打一Df在下房Y睡
去。日有你在r，希D上我的富F，s著相c的。
理我和你父H是一，如今何业念^，u了一。又不作
了@TH，倒]的叫人看著s堇似的。’”一行f，一行哭

的柩恃剩B王夫人K\姊妹o不落I。王夫人只得用言Z
解裾f：“已是遇了@不允碌娜耍可怎麽幽亍Ｏ氘日你
叔叔也曾襁^大老，不叫作@TH的。大老桃獠宦，一
心情，到底作不好了。我的海@也是你的命。”迎春哭道：
“我不信我的命就@麽不好！男]了娘，幸而^鹱舆@
^了啄晷Q日子，如今偏又是@麽Y果！”王夫人一面
解，一面他S意要在那Y安歇。迎春道：“乍乍的x了姊妹
，只是眠思粝搿６t挂著我的屋子，得在@Yf房
子Y住得三五天，死也甘心了。不知下次可能得住不得住了
呢！”王夫人忙竦溃骸翱煨yf。不^年p的夫妻，e牙
YX，亦是ff人之常事，何必f@试。”仍命人忙忙的收
拾紫菱洲房屋，命姊妹陪伴著解，又吩咐玉：“不S在
老太太跟前走漏一些L，倘或老太太知道了@些事，都是你
f的。”玉唯唯的命。迎春是夕仍在f^安歇。\姊妹等
更加H岙常。一B住了三日，才往邢夫人那去。先o^Z
母及王夫人，然後c\姊妹分e，更皆悲不舍。是王夫人
薛姨等安慰襻，方止住了^那去。又在邢夫人住了
日，就有OB祖的人斫尤ァＳ春m不去，o奈OB祖之
海只得勉忍情作o了。邢夫人本不在意，也不其夫妻和
睦，家╇y，只面情塞而已。K不知端的，且下回分解。


中古典精A文

第三部
（清）曹雪芹高鄂著

第八十一回
占旺相四美[~奉涝~煞入家塾
且f迎春w去之後，邢夫人象]有@事，倒是王夫人狃B
了一觯s甚感，在房中自己U息了一回。只玉走
安，看王夫人上似有I痕，也不敢坐，只在旁站著。
王夫人叫他坐下，玉才捱上炕恚就在王夫人身旁坐了。王
夫人他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：“你又
什麽@哟舸舻模俊玉道：“K不什麽，只是昨郝二
姐姐@N光景，我在替他受不得。m不敢告V老太太，s@
梢怪皇撬不著。我想咱@尤思业墓媚铮那Y受得@拥
委屈。r且二姐姐是最懦弱的人，向聿和人拌嘴，偏偏
旱挠鲆@]人心的|西，竟一c翰恢道女人的苦。”
f著，缀醯蜗I怼Ｍ醴蛉说溃骸斑@也是]法旱氖隆Ｋ渍Z
f的，‘嫁出去的女孩出去的水’，叫我能怎麽幽亍！
玉道：“我昨阂寡Y倒想了一主意：咱索性回明t老太
太，把二姐姐接回恚叫他紫菱洲住著，仍f我姐妹弟兄
一K撼裕一K侯B，省得受O家那混ば凶拥狻５人
接，咱硬不叫他去。由他接一百回，咱留一百回，只f是
老太太的主意。@M不好呢！”王夫人了，又好笑，又好
溃f道：“你又l了呆饬耍混f的是什麽！大凡做了女孩
海K久是要出T子的，嫁到人家去，娘家那Y得，也只好

看他自己的命\，碰得好就好，碰得不好也就]法骸Ｄ汶y道
]人f‘嫁uSu，嫁狗S狗’，那Y都象你大姐姐
做娘娘呢。r且你二姐姐是新媳D，O姑也是年p的人，
各人有各人的脾猓新碚У剑自然要有些扭e的。^啄甏
家摸著脾海生洪L女以後，那就好了。你嗖辉S在老太
太跟前f起半字，我知道了是不依你的。快去帜愕娜チT，
不要在@Y混f。”f得玉也不敢作，坐了一回，o精打
彩的出砹恕１镏一肚子猓o可泄，走到@中，一酵
t湘^怼
M了T，便放大哭起怼ｗ煊裾在梳洗才，玉
@光景，倒了一跳，：“是怎麽了？和lY了饬耍俊
B茁。玉低著^，伏在桌子上，柩恃剩哭的f不出
怼ｗ煊癖阍谝巫由险怔的瞅著他，一子道：“到底是
e人和你Y了饬耍是我得罪了你呢？”玉u手道：“都
不是，都不是。”黛玉道：“那麽著什麽@麽起心恚俊
玉道：“我只想著咱大家越早些死的越好，活著真真]有
趣海　摈煊衤了@，更X@，道：“@是什麽，你真
正l了了不成！”玉道：“也K不是我l，我告V你你
也不能不心。前憾姐姐回淼幼雍湍切┰，你也都
看了。我想人到了大的r候，什麽要嫁？嫁出去受人家@
般苦楚！得咱初Y‘海棠社’的r候，大家吟做|道，
那r候何等狒[。如今姐姐家去了，B香菱也不能^恚二
姐姐又出了T子了，知心知意的人都不在一，弄得@
光景。我原打算去告V老太太接二姐姐回恚l知太太不依，
倒f我呆，混f，我又不敢言Z。@不多r，你瞧瞧，@中
光景，已大了。若再^啄辏又不知怎麽恿恕９蚀嗽较
不由人不心Yy受起怼！摈煊衤了@番言Z，把^uu的低

了下去，身子uu的退至炕上，一言不l，U了口猓便向Y
躺下去了。
紫N拿M茶恚他@樱正在{。只u人
了，M砜匆玉，便道：“二在@Y呢麽，老太太那Y叫
呢。我估量著二就是在@Y。”黛玉是u人，便欠身起
碜坐。黛玉的眼圈阂呀哭的通t了。玉看道：“
妹妹，我才f的不^是些呆，你也不用心。你要想我的
r，身子更要保重才好。你歇歇毫T，老太太那叫我，我
看看去就怼！闭f著，往外走了。u人悄黛玉道：“你
人又什麽？”黛玉道：“他他二姐姐心，我是才眼睛
lW揉的，K不什麽。”u人也不言Z，忙跟了玉出恚
各自散了。玉淼劫Z母那，Z母s已歇晌，只得回到怡
t院。
到了午後，玉睡了中X起恚甚Xo聊，S手拿了一本
看。u人他看，忙去沏茶伺候。l知玉拿的那本s
是《古犯》，S手翻恚正看曹孟德“酒歌，人生
何”一首，不X刺心。因放下@一本，又拿一本看r，s是x
文，翻了醉，忽然把掩上，托著腮，只管VV的坐著。u
人倒了茶恚他@般光景便道：“你什麽又不看了？”
玉也不答言，接^茶砗攘艘豢冢便放下了。u人一r摸不著
^X，也只管站在旁呆呆的看著他。忽玉站起恚嘴Y
咕咕的f道：“好一‘放浪形骸之外’！”u人了，
又好笑，又不敢他，只得竦溃骸澳闳舨劭催@些，不如
到@Y逛逛，也省得出毛病怼！蹦玉只管口中答，
只管出著神往外走了。
一r走到沁芳亭，但疏景象，人去房空。又碇赁渴
院，更是香草依然，T窗掩]。D^藕香榭恚hh的只

人在蓼s一诟松峡恐，有小丫^蹲在地下找|西。
玉pp的走在假山背後著。只一f道：“看他上
不上怼！焙盟评罴y的Z音。一笑道：“好，下去了。我
知道他不上淼摹！边@s是探春的音。一又道：“是了，
姐姐你e樱只管等著。他MQ上怼！币又f：“上砹恕
”@是李_邢岫的骸玉忍不住，拾了一K小u^
海往那水Y一撂，咕咚一，四人都了一跳，@道：
“@是l@麽促M？唬了我一跳。”玉笑著纳阶俞嶂碧
出恚笑道：“你好钒。怎麽不叫我一海俊碧酱旱溃
“我就知道再不是e人，必是二哥哥@犹狻]什麽f的，
你好好旱馁r我的~T。才一~上恚旱囊著，
叫你唬跑了。”玉笑道：“你在@YB竟不找我，我要
P你呢。”大家笑了一回。玉道：“咱大家今横~占
占l的\夂谩？凑l得著就是他今年的\夂茫不著就是
他今年\獠缓谩Ｔl先？”探春便李y，李y不肯。
探春笑道：“@泳褪俏蚁柔。”回^向玉f道：“二哥哥，
你再s走了我的~，我可不依了。”玉道：“^Y原是我要
唬你B，@子你只管T。”探春把zK抛下，]十砭
的工夫，就有一钊~Z和讨h子把漂下去，探春把
竿一挑，往地下一撩，s活迸的。侍在M地上y抓，墒峙
著，R在小磁惹逅B著。探春把竿fc李y。李y也把
竿垂下，但Xz阂樱忙挑起恚s是空h子。又垂下
去，半晌hz一樱又挑起恚是空h子。李y把那h子拿
上硪磺疲原硗Yh了。李y笑道：“怪不得不著。”忙
叫素把h子敲好了，Q上新x子，上N好了片骸４瓜
去一海片直沈下去，急忙提起恚倒是一二寸L的
a瓜骸＠罴y笑著道：“哥哥T。”玉道：“索性三妹

妹和邢妹妹了我再。”岫s不答言。只李_道：“
哥哥先T。”f著水面上起了一泡骸Ｌ酱旱溃骸安槐乇M
著了。你看那~都在三妹妹那呢，是三妹妹快著T。”
李_笑著接了竿海果然沈下去就了一。然後岫也
著了一，S⒏妥尤耘ffo探春，探春才fc玉。玉道：
“我是要做姜太公的。”便走下石，坐在池起恚M知
那水Y的~看人影海都躲到e去了。玉嘀竿等了
半天，那z右膊印有一~涸谒吐沫，玉把
竿子一幌，又唬走了。急的玉道：“我最是性杭钡娜耍
他偏性郝，@可怎麽幽亍：敏~海快砹T！你也成全成全
我呢。”f得四人都笑了。一言未了，只z微微一印
玉喜得M眩用力往上一兜，把竿往石上一碰，折作啥危
z也振嗔耍h子也不知往那Y去了。\人越l笑起怼Ｌ酱
道：“再]象你@欲u人。”
正f著，只麝月慌慌的跑碚f：“二，老太太醒
了，叫你快去呢。”五人都唬了一跳。探春便麝月道：“
老太太叫二什麽事？”麝月道：“我也不知道。就只f
是什麽[破了，叫玉，要叫I二奶奶一K翰呢。”
得玉l了一回呆，f道：“不知又是那丫^遭了瘟了。”
探春道：“不知什麽事，二哥哥你快去，有什麽信海先叫麝
月砀嬖V我一骸！闭f著，便同李y李_岫走了。
玉走到Z母房中，只王夫人陪著Z母摸牌。玉看
o事，才把心放下了一半。Z母他M恚便道：“你前年
那一次大病的r候，後硖了一和尚和瘸道士治好了的。
那子病Y，你X得是怎麽樱俊玉想了一回，道：“我
得得病的r候海好好的站著，倒象背地Y有人把我r^一棍，
疼的眼睛前^漆黑，看M屋子Y都是些青面獠牙，拿刀e棒

的汗怼Ｌ稍诳簧希X得X袋上加了X箍似的。以後便疼
的任什麽不知道了。到好的r候，又得堂屋Y一片金光直照
到我房Y恚那些鬼都跑著躲避，便不了。我的^也不疼了，
心上也就清楚了。”Z母告V王夫人道：“@阂簿筒畈
多了。”
f著P姐也M砹耍了Z母，又回身^了王夫人，f
道：“老祖宗要我什麽？”Z母道：“你前年害了邪病，你
得怎麽樱俊兵P姐盒Φ溃骸拔乙膊缓苡得了。但X自己
身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我⑷瞬藕茫有什麽，
拿什麽，什麽，⑹谗帷Ｗ约涸X很乏，只是不能住手。”
Z母道：“好的r候得麽？”P姐道：“好的r候好象空
中有人f了拙湓似的，s不得f什麽碇。”Z母道：“
@麽看起砭故撬了。他姐病中的光景和才f的一印
@老|西竟@男模玉枉J了他做乾。倒是@和尚道
人，阿陀佛，才是救玉性命的，只是]有蟠鹚。”P姐
道：“怎麽老太太想起我的病砟兀俊辟Z母道：“你你太
太去，我写f。”王夫人道：“才老M碚f起玉的
竟是混|西，邪魔外道的。如今[破了，被\衣府拿住
送入刑部O，要死罪的了，前滋毂蝗烁姘l的。那人叫做
什麽潘三保，有一所房子uc斜^Y。@房子加了妆
rX，潘三保要加，Y那Y肯。潘三保便I诹诉@老
|西，因他常到Y去，那Y人的染於寂c他好的。他
就使了法海叫人家的热吮愕昧诵安。家翻宅y起怼Ｋ
又去f@病他能治，就用些神RXI了，果然效。他
又向人家染要了十摄y子。M知老佛有眼，÷
了。@一天急要回去，掉了一包骸．Y人炱硪豢矗
Y^有S多人，有四丸子很香的香。正著呢，那老|

西倒回碚疫@包骸＿@Y的人就把他拿住，身一搜，搜出
一匣子，Y面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的
魔王，有七根朱tC花。立r送到\衣府去，出S
多官T家大籼太姑娘的[情事怼Ｋ以知了IY，把他
家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，紫蛔郁[香。炕背後空屋子
Y挂著一K七星簦粝掠草人，有^上戴著X箍的，有
胸前穿著子的，有上拴著i子的。子Yo导人海底
下灼小ぃ上面著某家^，找y若干。得人家油X香
分也不其怠ｘP姐道：“咱的病，一适撬。我得咱
病後，那老妖精向w姨娘磉^状危要向w姨娘y子，
了我，便上貌色，裳埙箅u似的。我初猜疑了妆椋
不知什麽原故。如今f起恚s原矶际怯幸虻摹５只我在
@Y家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。玉可和人有什麽
仇呢，忍得下@佣臼帧！辟Z母道：“焉知不因我疼玉不疼
h海竟o你N了毒了呢。”王夫人道：“@老已了
罪，Q不好叫他ψC。]有ψC，w姨娘那Y肯JぁＪ虑
又大，[出恚外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己
露的。”Z母道：“你@f的也是，@邮拢]有ψC，也
y作省Ｖ皇欠菩_看的真，他姐，如今又比l不
了呢。T了，^去的事，P哥阂膊槐靥崃恕＝袢漳愫湍闾
太都在我@吃了晚再^去T。”遂叫x琥珀等黠。P
姐s忙笑道：“怎麽老祖宗倒操起心恚　蓖醴蛉艘残α恕Ｖ
外^媳D伺候。P姐B忙告V小丫^子黠：“我和太
太都跟著老太太吃。”正f著，只玉A鹤ν醴蛉说溃
“老要找一件什麽|西，太太伺候了老太太的完了自己
去找一找呢。”Z母道：“你去T，保不住你老有要o的事。
”王夫人答著，便留下P姐核藕颍自己退了出怼

回至房中，和Z政f了些f，把|西找了出怼ＹZ政便
道：“迎阂呀回去了，他在O家怎麽樱俊蓖醴蛉说溃骸
迎丫^一肚子眼I，fO姑M的了不得。”因把迎春的
述了一遍。Z政U道：“我原知不是^，o奈大老已f定
了，教我也]法。不^迎丫^受些委屈T了。”王夫人道：“
@是新媳D，只指望他以後好了好。”f著，嗤的一笑。Z
政道：“笑什麽？”王夫人道：“我笑玉，今涸缙鹛靥氐
到@屋Y恚f的都是些孩子。”Z政道：“他f什麽？”
王夫人把玉的言Z笑述了一遍。Z政也忍不住的笑，因又f
道：“你提玉，我正想起一件事怼＿@小孩子天天放在@Y，
也不是事。生女翰坏，是e人家的人，生喝舨事，
PS非\。前日倒有人和我提起一位先生恚W人品都是O
好的，也是南人。但我想南先生性情最是和平，咱城Y
的小孩，踢天弄井，鬼明倒是有的，可以搪塞就搪塞^
去了，子又大，先生再要不肯o]，一日哄哥核频模]
的白耽`了。所以老子不肯外^的先生，只在本家癯鲇
年o再有cW的碚萍役印Ｈ缃袢宕筇mW也只中平，
但旱淖∵@些小孩子，不至以了事。我想玉e著
不好，不如仍f叫他家塾中x去T了。”王夫人道：“老
f的很是。自睦外任去了，他又常病，竟耽R了好啄辍
如今且在家WY亓亓，也是好的。”Z政c^，又f些e
，不}。
且f玉次日起恚梳洗已，早有小P鬟M碚f：
“老叫二f。”玉忙整理了衣服，碇临Z政房中，
了安站著。Z政道：“你近碜餍┦谗峁φn？m有灼字，
也算不得什麽。我看你近淼墓饩埃越l比^啄晟⑹了，r
且每每你推病不肯念。如今可大好了，我你天天

在@子Y和姊妹BB笑笑，甚至和那些丫^混[，把自己
的正事，G在X袋後^。就是做得拙湓~，也K不怎麽
樱有什麽稀罕！比如xe，到底以文章主，你@上
^倒]有一c汗し颉Ｎ铱诟滥悖鹤越袢掌穑再不S做做
Φ牧耍我W八股文章。限你一年，若毫oLM，你也不
用念了，我也不有你@拥鹤恿恕！彼旖欣钯F恚f：
“明阂辉纾鞅很跟了玉去收拾念的籍，一R拿^
我看看，H自送他到家WY去。”喝命玉：“去T！明日起
早硪我。”玉了，半日竟o一言可答，因回到怡t院怼
u人正在著急信，f取，倒也g喜。是玉要人
即刻送信cZ母，欲叫r阻。Z母得信，便命人叫玉恚告
V他f：“只管放心先去，e叫你老子生狻Ｓ惺谗犭y你，
有我呢。”玉]法，只得回诟懒搜绢^：“明日早早叫
我，老要等著送我到家WY去呢。”u人等答了，同麝月
倒替著醒了一夜。
次日一早，u人便叫醒玉，梳洗了，Q了衣服，打l小
丫^子髁吮很在二T上伺候，拿著籍等物。u人又催了
遍，玉只得出磉^Z政房中恚先打“老^砹]有？
”房中小P答：“方才一位清客相公老回，Yf
梳洗呢，命清客相公出去候著去了。”玉了，心Y稍稍安
D，B忙到Z政@怼Ｇ『觅Z政著人斫校玉便跟著M去。
Z政不免又诟拙湓，Я玉上了，焙茗拿著籍，一
直到家塾中怼
早有人先一步回代儒f：“老砹恕！贝儒站起身恚
Z政早已走入，向代儒了安。代儒拉著手了好，又：“
老太太近日安麽？”玉^硪舱了安。Z政站著，代儒坐
了，然後坐下。Z政道：“我今日自己送他恚因要求托一番。

@孩子年o也不小了，到底要W成人的eI，才是K身立身
成名之事。如今他在家中只是和些孩子混[，m懂得拙湓
~，也是胡ay道的，就是好了，也不^是L月露，c一生
的正事毫oP涉。”代儒道：“我看他相貌也w面，`性也
去得，什麽不念，只是心野B。~一道，不是W不
得的，只要l_了以後，再W不t呢。”Z政道：“原是如
此。目今只求叫他x，v，作文章。倘或不教，求
太J真的管教管教他，才不至有名o的白耽`了他的一世。
”f，站起碛肿髁艘揖，然後f了些f，才o了出去。
代儒送至T首，f：“老太太前替我好安T。”Z政答
著，自己上去了。
代儒回身M恚看玉在西南角靠窗[著一花梨小
桌，右堆下商着f，薄薄旱囊槐疚恼拢叫焙茗⒓墨P
都R在抽涎Y藏著。代儒道：“玉，我f你前河胁。
如今可大好了？”玉站起淼溃骸按蠛昧恕！贝儒道：“如
今起恚你可也用功了。你父H望你成人┣械暮堋Ｄ闱
把那澳钸^的，打^豪硪槐椤Ｃ咳赵缙鹄，後字，
晌午v，念妆槲恼戮褪橇恕！玉答了“是”，回身
坐下r，不免四面一看。昔r金s不了，又添了
小W生，都是些粗俗常的。忽然想起秦R恚如今]有一
做得伴f句知心旱模心上D然不罚s不敢作，只是
著看。代儒告V玉道：“今日^一天，早些放你家去T。
明日要v了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先v一
烧我，你近淼墓ふn何如，我才缘媚愕皆貅分
荷项^。”f得玉心中y跳。欲知明日解何如，且下回
分解。
 
第八十二回
老W究vx警B心病t湘V魂@
f玉下W回恚了Z母。Z母笑道：“好了，如今
野R上了\^了。去T，你老，回砩⑸喝チT。”
玉答著，去Z政。Z政道：“@早晚就下了W了麽？父
o你定了工n]有？”玉道：“定了。早起理，後字，
晌午v念文章。”Z政了，cc^海因道：“去T，
到老太太那陪著坐坐去。你也W些人功道理，e一味的
B。晚上早些睡，天天上W早些起怼Ｄ懵了？”玉B忙
答“是”，退出恚忙忙又去王夫人，又到Z母那
打了照面骸
s著出恚恨不得一走就走到t湘^才好。MT口，便
拍著手笑道：“我依f回砹耍　泵涂裳Y倒唬了黛玉一跳。紫
N打起子，玉M碜下。黛玉道：“我恍惚你念去
了。@麽早就回砹耍俊玉道：“呀，了不得！我今翰
是被老叫了念去了麽，心上倒象]有和你面的日子了。
好容易熬了一天，@子瞧你，竟如死而蜕的一樱真
真古人f‘一日三秋，@再不e的。”黛玉道：“你上^去
^了]有？”玉道：“都去^了。”黛玉道：“e呢？”
玉道：“]有。”黛玉道：“你也瞧瞧他去。”玉道：
“我@子写恿耍只和妹妹坐著f一子骸ＡT老

叫早睡早起，只好明涸偾扑去了。”黛玉道：“你坐坐海
可是正歇歇喝チ恕！玉道：“我那Y是乏，只是得慌。
@子咱坐著才把散了，你又催起我怼！摈煊裎⑽⒌囊
笑，因叫紫N：“把我的井茶o二沏一碗。二如今念
了，比不的^Y。”紫N笑著答，去拿茶~，叫小丫^子沏
茶。玉接著f道：“提什麽念，我最@些道W。更
可笑的是八股文章，拿他E功名混吃也T了，要f代}t
立言。好些的，不^拿些搭搭T了，更有一N可笑
的，肚子Y原]有什麽，|拉西扯，弄的牛鬼蛇神，自以
博W。@那Y是Ul}t的道理。目下老口口叫我W@
，我又不敢`拗，你@子提念呢。”黛玉道：“我
女孩杭译m然不要@，但小r跟著你雨村先生念，也曾
看^。戎幸灿薪情近理的，也有清微淡h的。那r候m不大
懂，也X得好，不可一概抹倒。r且你要取功名，@也清F
些。”玉到@Y，X得不甚入耳，因想黛玉聿皇沁@
人，怎麽也@萦熏心起恚坑植桓以谒跟前g回，只在鼻
子眼Y笑了一。正f著，忽外面人f，s是秋y和
紫N。只秋y道：“u人姐姐叫我老太太那Y接去，l知s
在@Y。”紫N道：“我@Y才沏了茶，索性他喝了再去。
”f著，二人一RM怼玉和秋y笑道：“我就^去，又
幽碚摇！鼻锛y未及答言，只紫N道：“你快喝了茶去T，
人家都想了一天了。”秋y啐道：“呸，好混ぱ绢^！”f的
大家都笑了。玉起身才o了出怼ｗ煊袼偷轿蓍T口海紫N
在_A下站著，玉出去，才回房Y怼
sf玉回到怡t院中，M了屋子，只u人睦镩g迎出
恚便：“回砹索幔俊鼻锛y道：“二早砹耍在林姑
娘那碇。”玉道：“今日有事]有？”u人道：“事s

]有。方才太太叫x姐姐矸愿牢：如今老l狠叫你念
，如有丫鬟再敢和你B笑，都要照著晴雯司棋的例k。我
想，伏侍你一觯了@些言Z，也]什麽趣骸！闭f著，便
起心怼玉忙道：“好姐姐，你放心。我只好生念，太
太再不f你了。我今和砩线要看，明日父叫我v呢。
我要使荆MQ有麝月秋y呢，你歇歇去T。”u人道：“你
要真肯念，我伏侍你也是g喜的。”玉了，s忙吃了
晚，就叫c簦把念^的《四》翻出怼Ｖ皇暮翁看起？
翻了一本，看去章章Y^似乎明白，按起恚s不很明白。
看著小注，又看v章，[到梆子下砹耍自己想道：“我在
~上X得很容易，在@上^竟]^X。”便坐著呆呆的呆想。
u人道：“歇歇T，做工夫也不在@一r的。”玉嘴Y只管
胡y答。麝月u人才伏侍他睡下，才也睡了。及至睡醒
一X，得玉炕上是翻硌}去。u人道：“你醒著呢麽？
你倒e混想了，BB神明汉媚。”玉道：“我也是@
想，只是睡不著。你斫o我揭去一颖弧！币u人道：“天獠
幔e揭T。”玉道：“我心Y┰甑暮堋！弊园驯桓C褪下
怼Ｒu人忙爬起戆醋。把手去他^上一摸，X得微微有些l
。u人道：“你e恿耍有些l了。”玉道：“可不是。
”u人道：“@是怎麽f呢！”玉道：“不怕，是我心┑
原故。你e吵嚷，省得老知道了，必f我b病逃W，不然怎
麽病的@忧伞Ｃ汉昧耍原到WY去就完事了。”u人也X
得可z，f道：“我靠著你睡T。”便和玉捶了一回脊梁，
不知不X大家都睡著了。
直到t日高升，方才起怼玉道：“不好了，晚了！”
急忙梳洗，了安，就往WY砹恕４儒已著，f：
“怪不得你老生猓f你]出息。第二天你就卸瑁@是什

麽r候才恚　玉把昨喊l的f了一遍，方^去了，原
f念。到了下晚，代儒道：“玉，有一章你碇vv。”
玉^硪豢矗s是“後生可畏”章。玉心上f：“@好，
幸不是‘W’‘庸’。”道：“怎麽v呢？”代儒道：“
你把旨句子褐v怼！玉把@章先朗朗的念了一遍，
f：“@章是}人衩汜嵘，教他及r努力，不要弄到..
“f到@Y，E^向代儒一瞧。代儒X得了，笑了一笑道：“
你只管f，v是]有什麽避忌的。《Y》上f‘R文不M’
，只管f，‘不要弄到’什麽？”玉道：“不要弄到老大o
成。先‘可畏’二字激l後生的志猓後把‘不足畏’二字
警惕後生的怼！闭fT，看著代儒。代儒道：“也T了。
串v呢？”玉道：“}人f，人生少r，心思才力，勇
明能郑在是可怕的。那Y料得定他後淼娜兆硬幌笪业慕
日。若是悠悠忽忽到了四十q，又到五十q，既不能虬l_，
@N人m是他後生r象有用的，到了那r候，@一子就
]有人怕他了。”代儒笑道：“你方才旨v的倒清楚，只是
句子Y有些孩子狻！o’二字不是不能l_做官的。‘
’是在自己能蛎骼硪道，就不做官也是有‘’了。不
然，古}t有遁世不知的，M不是不做官的人，y道也是‘
o’麽？‘不足畏’是使人料得定，方c‘焉知’的‘知’
字，不是‘怕’的字眼。要倪@Y看出，方能入。你懂
得不懂得？”玉道：“懂得了。”代儒道：“有一章，你
也v一v。”代儒往前揭了一篇，指o玉。玉看是“吾未
好德如好色者也。”玉X得@一章s有些刺心，便陪笑道：
“@句]有什麽v^。”代儒道：“胡f！譬如鲋谐隽诉@
}目，也f]有做^麽？”玉不得已，v道：“是}人看
人不肯好德，了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的

|西，人偏都不肯好他。至於那色呢，m也是南忍熘恚
o人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那Y肯把天理好的
象人欲似的。孔子m是U息的，又是望人回D淼囊馑肌K
且得人就有好德的好得K是浮\，直要象色一拥暮闷恚
那才是真好呢。”代儒道：“@也v的T了。我有句你：
你既懂得}人的，什麽正犯著@杉病？我m不在家中，
你老也不曾告V我，其你的毛病我sM知的。做一人，
怎麽不望LM？你@赫是‘後生可畏’的r候，‘有’
‘不足畏’全在你自己做去了。我如今限你一月，把念^的
f全要理清，再念一月文章。以後我要出}目叫你作文章
了。如若懈怠，我是嗪醪灰赖摹Ｗ怨诺溃骸成人不自在，自
在不成人。’你好生著我的。”玉答了，也只得天天
按著功n秩ァ２惶帷
且f玉上W之後，怡t院中甚X清Qf暇。u人倒可做
些活，拿著要C榔包海想著如今玉有了工n，
丫^可也]有荒了。早要如此，晴雯何至弄到]有Y果？
兔死狐悲，不X滴下I怼：鲇窒氲阶约航K身本不是玉的正
配，原是偏房。玉的人，s拿得住，只怕娶了一利害
的，自己便是尤二姐香菱的後身。素砜粗Z母王夫人光景及
P姐和往露出恚自然是黛玉o疑了。那黛玉就是多心
人。想到此H，t心幔拿著不知戳到那Y去了，便把活
放下，走到黛玉去探探他的口狻
黛玉正在那Y看，是u人，欠身坐。u人也B忙迎
上：“姑娘@滋焐碜涌纱蠛昧耍俊摈煊竦溃骸澳茄Y能颍
不^略硬朗些。你在家Y做什麽呢？”u人道：“如今二
上了W，房中一c事]有，因此砬魄乒媚铮ff骸！
f著，紫N拿茶怼Ｒu人忙站起淼溃骸懊妹米著T。”因又

笑道：“我前郝秋yf，妹妹背地Yf我什麽碇。”
紫N也笑道：“姐姐信他的！我f二上了W，姑娘又
隔嗔耍B香菱也不^恚自然是的。”u人道：“你提
香菱呢，@才苦呢，撞著@位太q奶奶，y他怎麽^！”把
手伸著指^道：“f起恚比他利害，B外^的面都
不了。”黛玉接著道：“他也蚴芰耍尤二姑娘怎麽死了。”
u人道：“可不是。想矶际且人，不^名分Y^差些，何
苦@佣荆客饷婷也不好。”黛玉牟宦u人背地Yf人，
今此有因，便f道：“@也yf。但凡家庭之事，不是|
L毫宋黠L，就是西L毫|L。”u人道：“做了旁人，
心Y先怯了，那Y倒敢去欺人呢。”
f著，只一婆子在院Y道：“@Y是林姑娘的屋子
麽？”那位姐姐在@Y呢？”雪雁出硪豢矗模模糊糊J得是
薛姨那的人，便道：“作什麽？”婆子道：“我姑娘
打l斫o@Y林姑娘送|西的。”雪雁道：“略等等骸！毖
雁M砘亓索煊瘢黛玉便叫I他M怼Ｄ瞧抛舆M碚了安，且
不f送什麽，只是N著眼瞧黛玉，看的黛玉上倒不好意思起
恚因道：“姑娘叫你硭褪谗幔俊逼抛臃叫χ回道：“
我姑娘叫o姑娘送了一瓶好垧T荔枝怼！被仡^又瞧u人，
便道：“@位姑娘不是二屋Y的花姑娘麽？”u人笑道：
“怎麽J得我？”婆子笑道：“我只在太太屋Y看屋子，
不大跟太太姑娘出T，所以姑娘都不大J得。姑娘碰著到
我那去，我都模糊得。”f著，⒁瓶哼fo雪雁，
又回^看看黛玉，因笑著向u人道：“怨不得我太太f@林
姑娘和你二是一海原碚媸翘煜伤频摹！币u人他
f造次，B忙岔道：“，你乏了，坐坐吃茶T。”那婆
子笑嘻嘻的道：“我那Y忙呢，都_琴姑娘的事呢。姑娘

有善坷笾Γ叫o二送去。”f著，巍巍告o出去。
黛玉m肋@婆子方才冒撞，但因是O使淼模也不好怎麽
他。等他出了屋T，才f一道：“o你姑娘道M心。”那
老婆子只管嘴Y咕咕的f：“@雍媚海除了玉，
什麽人擎受的起。”黛玉只b]。u人笑道：“怎麽人到
了老恚就是混f白道的，叫人著又生猓又好笑。”一r
雪雁拿^瓶子砼c黛玉看。黛玉道：“我写吃，拿了R起去
T。”又f了一回，u人才去了。
一r晚y⑿叮黛玉M了套g，猛E^看了荔枝瓶，不
禁想起日g老婆子的一番混，甚是刺心。此S昏人o，千
愁fw，堆上心怼Ｏ肫鹱约荷砩喜焕危年o又大了。看玉
的光景，心Ym]e人，但是老太太舅母又不有半c意思。
深恨父母在r，何不早定了@^婚姻。又D念一想道：“倘若
父母在r，e定了婚姻，怎能蛩玉@般人才心地，不如
此r尚有可D。”心纫簧弦幌拢Dpd，竟象A_一般。
U了一回猓掉了cI，o情ow，和衣倒下。
不知不X，只小丫^走碚f道：“外面雨村Z老姑
娘。”黛玉道：“我m跟他x^，s不比男W生，要我作
什麽？r且他和舅舅往恚奈刺崞穑我也不便的。”因叫
小丫^：“回汀身上有病不能出怼，c我安道x就是了。
”小丫^道：“只怕要c姑娘道喜，南京有人斫印！闭f著，
又P姐同邢夫人、王夫人、O等都硇Φ溃骸拔一淼
喜，二硭托小！摈煊窕诺溃骸澳f什麽？”P姐道：“
你b什麽呆。你y道不知道林姑升了湖北的Z道，娶了一
位^母，十分合心合意。如今想著你撂在@Y，不成事w，因
托了Z雨村作媒，⒛阍S了你^母的什麽H戚，f是m弦，
所以著人到@Y斫幽慊厝ァ４蠹s一到家中就要^去的，都是

你^母作主。怕的是道荷]有照，叫你I二哥哥送去。”
f得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父H果在那Y做官的幼樱心
上急著硬f道：“]有的事，都是P姐姐混[。”只邢夫人
向王夫人使眼色海“他不信呢，咱走T。”黛玉含著
I道：“二位舅母坐坐去。”\人不言Z，都冷笑而去。黛玉
此r心中旨保又f不出恚哽哽咽咽。恍惚又是和Z母在一
的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或可救。”於是
赏裙蛳氯ィ抱著Z母的腰f道：“老太太救我！我南是死
也不去的！r且有了^母，又不是我的H娘。我是情跟著老
太太一K旱摹！钡老太太呆著盒Φ溃骸斑@不治沂隆
”黛玉哭道：“老太太，@是什麽事呢。”老太太道：“m弦
也好，倒多一副yY。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，Q
不使@Y分外的fX，只求老太太救我。”Z母道：“不中用
了。做了女人，K是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地K
非了局。”黛玉道：“我在@Y情自己做奴婢^活，自做
自吃，也是意。只求老太太作主。”老太太不言Z。黛玉
抱著Z母的腰哭道：“老太太，你向碜钍谴缺的，又最疼我
的，到了o急的r候怎麽全不管！不要f我是你的外O女海
是隔了一恿耍我的娘是你的H生女海看我娘分上，也o
庇些。”f著，撞在蜒Y痛哭，Z母道：“x，你硭
姑娘出去歇歇。我倒被他[乏了。”黛玉情知不是路了，求去
o用，不如自M，站起硗外就走。深痛自己]有H娘，
便是外祖母c舅母姊妹，平r何等待的好，可都是假的。
又一想：“今日怎麽不玉？或一面，看他有法海俊
便玉站在面前，笑嘻嘻地f：“妹妹大喜呀。”黛玉了
@一句，越l急了，也不得什麽了，把玉oo拉住f：
“好，玉，我今日才知道你是o情ox的人了。”玉道：

“我怎麽o情ox？你既有了人家海咱各自指髯缘牧恕！
黛玉越越猓越]了主意，只得拉著玉哭道：“好哥哥，
你叫我跟了l去？”玉道：“你要不去，就在@Y住著。你
原是S了我的，所以你才到我@Y怼Ｎ掖你是怎麽拥模
你也想想。”黛玉恍惚又象果曾S^玉的，心群鲇洲D悲作
喜，玉道：“我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？
”玉道：“我f叫你住下。你不信我的，你就瞧瞧我的心。
”f著，就拿著一把小刀子往胸口上一，只r血直流。黛
玉得魂w魄散，忙用手握著玉的心C，哭道：“你怎麽做
出@事恚你先⒘宋伊T！”玉道：“不怕，我拿我的
心o你瞧。”把手在_的地方y抓。黛玉又又哭，又
怕人撞破，抱住玉痛哭。玉道：“不好了，我的心]有了，
活不得了。”f著，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拼命放
大哭。只紫N叫道：“姑娘，姑娘，怎麽|住了？快醒
醒好了衣服睡T。”黛玉一翻身，s原硎且簟
喉gq是哽咽，心上是y跳，枕^上已裢福肩背身
心，但X冰冷。想了一回，“父H死得久了，c玉尚未放定，
@是哪茄Yf起？”又想糁泄饩埃o倚o靠，再真把玉死
了，那可怎麽雍茫∫r痛定思痛，神魂俱y。又哭了一回，
遍身微微的出了一c汉梗昶恚把外罩大\了，叫紫
Nw好了被C，又躺下去。翻硌}去，那Y睡得著。只得外
面淅淅SS，又象L，又象雨。又停了一子，又得h
h的吆呼海s是紫N已在那Y睡著，鼻息出入之。自己
曛爬起恚著被坐了一。X得窗pY透M一|鲲L恚
吹得寒毛直Q，便又躺下。正要朦V睡去，得竹枝上不知有
多少家雀旱穆海啾啾唧唧，叫不住。那窗上的，隔著
献樱uu的透M清光怼

黛玉此r已醒得p眸炯炯，一回嚎人云恚B紫N都咳
嗽醒了。紫N道：“姑娘，你]睡著麽？又咳嗽起砹耍想
是著了L了。@捍艏l清了，也待好亮起砹恕Ｐ歇
T，BB神，eM著想L想短的了。”黛玉道：“我何L不要
睡，只是睡不著。你睡你的T。”f了又嗽起怼Ｗ嚣N黛玉
@般光景，心中也自感，睡不著了。黛玉又嗽，B忙起
恚捧著痰盒。@r天已亮了。黛玉道：“你不睡了麽？”紫
N笑道：“天都亮了，睡什麽呢。”黛玉道：“既@樱你
就把痰盒Q了T。”紫N答著，忙出Q了一痰盒海
⑹盅Y的@盒悍旁谧郎希_了套gT出恚仍f上T，
放下撒花，出斫行蜒┭恪ｉ_了屋T去倒那盒子r，只
M盒子痰，痰中好些血星，唬了紫N一跳，不X失道：“
眩@了得！”黛玉Y面接著是什麽，紫N自知失言，B
忙改f道：“手Y一滑，缀趿塘颂岛凶印！摈煊竦溃骸安皇
盒子Y的痰有了什麽？”紫N道：“]有什麽。”f著@句
r，心中一酸，那眼I直流下恚涸缫巡砹恕ｗ煊褚喉
g有些甜腥，早自疑惑，方才紫N在外，@子又
紫Nf音е悲K的光景，心中X了八九分，便叫紫
N：“M砹T，外^看鲋。”紫N答了一，@一更比
^YDK，竟是鼻中酸楚之音。黛玉了，隽税虢亍？醋嚣N
推TMr，尚拿手帕拭眼。黛玉道：“大清早起，好好的
什麽哭？”紫N勉笑道：“l哭碓缙鹌硌劬ρY有些不舒
服。姑娘今夜大概比往常醒的r候更大T，我咳嗽了大半
夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不著。”紫N道：“
姑娘身上不大好，依我f，得自己_解著些。身子是根本，
俗Zf的，‘留得青山在，依f有柴。’r@Y自老太太、
太太起，那不疼姑娘。”只@一句，又勾起黛玉的怼

X得心^一撞，眼中一黑，神色俱，紫NB忙端著痰盒，雪
雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰怼Ｌ抵幸豢|紫血，簌簌y跳。
紫N雪雁都唬S了。旁守著，黛玉便昏昏躺下。紫N
看著不好，B忙努嘴叫雪雁叫人去。
雪雁才出屋T，只翠|翠墨人笑嘻嘻的走怼４淇|
便道：“林姑娘怎麽@早晚不出T？我姑娘和三姑娘都在
四姑娘屋Yv究四姑娘的那@子景耗亍！毖┭氵B忙[手
海翠|翠墨二人倒都了一跳，f：“@是什麽原故？”雪
雁⒎讲诺氖拢一一告V他二人。二人都吐了吐舌^赫f：“
@可不是B的！你怎麽不告V老太太去？@了得！你怎
麽@麽糊T。”雪雁道：“我@Y才要去，你就砹恕！闭
f著，只紫N叫道：“l在外^f？姑娘呢。”三人
B忙一RM怼４淇|翠墨黛玉w著被躺在床上，了他二人
便f道：“l告V你了？你@哟篌@小怪的。”翠墨道：
“我姑娘和姑娘才都在四姑娘屋Yv究四姑娘的那@
子D海叫我碚姑娘恚不知姑娘身上又欠安了。”黛玉
道：“也不是什麽大病，不^X得身子略些，躺躺壕推
了。你回去告V三姑娘和姑娘，後若o事，倒是他
磉@Y坐坐T。二]到你那去？”二人答道：“]有。
”翠墨又道：“二@商焐狭W了，老天天要查功n，
那Y能象那澳趋y跑呢。”黛玉了，默然不言。二人又
略站了一回，都悄悄的退出砹恕
且f探春湘正在惜春那u惜春所大^@D，f@
多一c，那少一c，@太疏，那太密。大家又h著}
，著人去黛玉商h。正f著，忽翠|翠墨二人回恚神
色匆忙。湘便先道：“林姑娘怎麽不恚俊贝淇|道：“林
姑娘昨日夜Y又犯了病了，咳嗽了一夜。我雪雁f，吐

了一盒子痰血。”探春了道：“@真麽？”翠|道：
“怎麽不真。”翠墨道：“我才M去去瞧了瞧，色不成
色，f旱饬憾嘉⒘恕！毕骐道：“不好的@麽著，
怎麽能f呢。”探春道：“怎麽你@麽糊T，不能f不
是已..“f到@Ys咽住了。惜春道：“林姐姐那右
明人，我看他有些瞧不破，一c半c憾家J起真怼Ｌ
下事那Y有多少真的呢。”探春道：“既@麽著，咱都^去
看看。倘若病的利害，咱好^去告V大嫂子回老太太，鞔
夫M砬魄疲也得主意。”湘道：“正是@印！毕Т旱溃
“姐姐先去，我回碓龠^去。”
於是探春湘扶了小丫^，都到t湘^怼＿M入房中，黛
玉他二人，不免又心起怼Ｒ蛴洲D念想起糁校B老太太
尚且如此，何r他。r且我不他，他不砟亍Ｐ难Y
m是如此，上sK不^去，只得勉令紫N扶起，口中坐。
探春湘都坐在床沿上，一^一。看了黛玉@般光景，也自
感。探春便道：“姐姐怎麽身上又不舒服了？”黛玉道：“
也]什麽要o，只是身子得很。”紫N在黛玉身後偷偷的用
手指那痰盒骸Ｏ骐到底年p，性情又兼直爽，伸手便把痰盒
拿起砜础２豢t已，看了唬的@疑不止，f：“@是姐姐吐
的？@了得！”初r黛玉昏昏沈沈，吐了也]看，此r
湘@麽f，回^看r，自己早已灰了一半。探春湘冒失，
B忙解f道：“@不^是肺火上炎，С鲆话朦c恚也是常事。
偏是丫^，不拘什麽，就@酉螫螫的！”湘t了，
自悔失言。探春黛玉精神短少，似有┚胫意，B忙起身f
道：“姐姐oo的BB神T，我回碓偾颇恪！摈煊竦溃骸
累你晌坏胫。”探春又诟雷嚣N好生留神伏侍姑娘，紫N答
著。探春才要走，只外面一人嚷起怼Ｎ粗是l，下回

分解。

第八十三回
省mZ元妃染恙[|薛O吞
f探春湘才要走r，忽外面一人嚷道：“你@不
成人的小蹄子！你是什麽|西，磉@@子Y^混！”黛玉
了，大叫一道：“@Y住不得了。”一手指著窗外，裳
反插上去。原眵煊褡≡诖笥^@中，m靠著Z母疼郏然在e
人身上，凡事K是寸步留心。窗外老婆子@恿R著，在e
人呢，一句是N不上的，竟象ＡR著自己的。自思一千金小
姐，只因]了爹娘，不知何人指使@老婆子磉@般辱，那Y
委屈得恚因此肝c崩裂，哭去了。紫N只是哭叫：“姑娘
怎麽恿耍快醒D砹T。”探春也叫了一回。半晌，黛玉回^
@口猓f不出恚那只手仍向窗外指著。
探春意，_T出去，看老婆子手中拿著拐棍s著一
不乾不Q的毛丫^道：“我是照管@@中的花果淠淼竭@
Y，你作什麽砹耍〉任壹胰ゴ蚰阋知道。”@丫^扭著^，
把一指^探在嘴Y，瞅著老婆子笑。探春R道：“你@些
人如今越l]了王法了，@Y是你R人的地方幔　崩掀抛
是探春，B忙陪著笑赫f道：“才是我的外O女海看
我砹怂就跟了怼Ｎ遗滤[，所以才吆喝他回去，那Y敢
在@YR人呢。”探春道：“不用多f了，快o我都出去。@
Y林姑娘身上不大好，不快去麽。”老婆子答了“是”

，f著一扭身去了。那丫^也就跑了。
探春回恚看湘拉著黛玉的手只管哭，紫N一手抱著
黛玉，一手o黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方uu的D^砹恕Ｌ
春笑道：“想是老婆子的，你疑了心了麽？”黛玉只u
u^骸Ｌ酱旱溃骸八是R他外O女海我才也了。@
N|西f再]有一c道理的，他懂得什麽避M。”黛玉
了cc^海拉著探春的手道：“妹妹..”叫了一，又不
言Z了。探春又道：“你e心。我砜茨闶擎⒚的，
你又少人伏侍。只要你安心肯吃，心上把喜g事合胂耄能
蛞惶煲惶斓挠怖势恚大家依fY社做，M不好呢。”湘
道：“可是三姐姐f的，那麽著不罚俊摈煊襁煅实溃骸澳
只要我喜g，可z我那Ys得上@日子，只怕不能蛄耍　
探春道：“你@f的太^了。l]病旱模那Y就想
到@Y砹恕Ｄ愫蒙歇歇毫T，我到老太太那，回碓倏
你。你要什麽|西，只管叫紫N告V我。”黛玉流I道：“好
妹妹，你到老太太那Y只f我安，身上略有c不好，不是什
麽大病，也不用老太太┬牡摹！碧酱捍道：“我知道，你
只管B著T。”f著，才同湘出去了。
@Y紫N扶著黛玉躺在床上，地下T事，自有雪雁照料，
自己只守著旁，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉
]著眼躺了半晌，那Y睡得著？X得@Y^平日只寂寞，如
今躺在床上，偏得L，xQ，BZ，人走的_步，
又象hh的孩子啼哭，一一的聒噪的┰昶恚因叫
紫N放下ぷ怼Ｑ┭闩趿艘煌胙喔Cfc紫N，紫N隔著
子pp道：“姑娘喝一口T？”黛玉微微了一。紫N
}fo雪雁，自己上v扶黛玉坐起，然後接^恚R
在唇了一，一手е黛玉肩臂，一手端著送到唇。

黛玉微微眼喝了扇口，便uu^翰缓攘恕Ｗ嚣N仍⑼脒f
o雪雁，pp扶黛玉睡下。
o了一r，略X安D。只窗外悄悄道：“紫N妹妹在
家麽？”雪雁B忙出恚是u人，因悄悄f道：“姐姐屋Y
坐著。”u人也便悄悄道：“姑娘怎麽著？”一面走，一面
雪雁告V夜g及方才之事。u人了@，也唬怔了，因f道：
“怪道才翠|到我那，f你姑娘病了，唬的二B
忙打l我砜纯词窃貅印！闭f著，只紫N睦镩g掀起
子望外看，u人，c^航兴。u人pp走^道：“姑
娘睡著了幔俊弊嚣Ncc^海道：“姐姐才f了？”
u人也cc^海蹙著眉道：“K久怎麽雍媚兀∧且晃蛔蛞
也把我唬了半死骸！弊嚣N忙怎麽了，u人道：“昨日晚
上睡X是好好旱模l知半夜Y一BB的嚷起心疼恚嘴
Y胡f白道，只f好象刀子割了去的似的。直[到打亮梆子以
後才好些了。你f唬人不唬人。今日不能上W，要大夫
吃呢。”正f著，只黛玉在ぷ友Y又咳嗽起怼Ｗ嚣NB忙
^砼跆岛航犹怠ｗ煊裎⑽⒈眼道：“你和lf呢？”
紫N道：“u人姐姐砬乒媚砹恕！闭f著，u人已走到床前。
黛玉命紫N扶起，一手指著床，u人坐下。u人壬碜了，
B忙陪著笑竦溃骸肮媚锏惯是躺著T。”黛玉道：“不妨，
你快e@哟篌@小怪的。才是fl半夜Y心疼起恚俊币u
人道：是二偶然|住了，不是J真怎麽印！摈煊意，
知道是u人怕自己又倚牡脑故，又感激，又心。因趁
道：“既是|住了，不他f什麽？”u人道：“也]f
什麽。”黛玉cc^海t了半日，U了一，才f道：“你
e告V二f我不好，看耽R了他的工夫，又叫老生狻
”u人答了，又竦溃骸肮媚镞是躺躺歇歇T。”黛玉c^，

命紫N扶著歪下。u人不免坐在旁，又慰了拙洌然後告
o，回到怡t院，只f黛玉身上略X不受用，也]什麽大病。
玉才放了心。
且f探春湘出了t湘^，一路往Z母@怼Ｌ酱阂
咐湘道：“妹妹，回硪了老太太，e象才那用懊笆失
的了。”湘c^笑道：“知道了，我^Y是叫他唬的忘了神
了。”f著，已到Z母那。探春因提起黛玉的病怼ＹZ母
了自是心，因f道：“偏是@玉憾嗖《牡摹Ａ盅绢^
一矶去的大了，他@身子也要o。我看那孩子太是心。
”\人也不敢答言。Z母便向x道：“你告V他，明捍
夫砬屏玉，就叫他到林姑娘那屋Y去。”x答著，出
砀嬖V了婆子，婆子自去髟。@Y探春湘就跟著Z母
吃了晚，然後同回@中去。不提。
到了次日，大夫砹耍瞧了玉，不^f食不{，著了
c猴L邪，]大要o，疏散疏散就好了。@Y王夫人P姐等一
面遣人拿了方子回Z母，一面使人到t湘^告Vf大夫就^怼
紫N答了，B忙o黛玉w好被C，放下ぷ印Ｑ┭阙s著收拾
房Y的|西。一rZI陪著大夫M砹耍便f道：“@位老
是常淼模姑娘不用回避。”老婆子打起子，ZI著M
入房中坐下。ZI道“紫N姐姐，你先把姑娘的病菹蛲趵
ff。”王大夫道：“且慢f。等我\了}，我f了看是
不Γ若有不合的地方，姑娘再告V我。”紫N便向ぶ蟹
出黛玉的一b手恚R在迎手上。紫N又把C子B袖子pp的
起，不叫鹤×嗣}息。那王大夫\了好一回海又Q那只手
也\了，便同ZI出恚到外g屋Y坐下，f道：“六}皆弦，
因平日dY所致。”f著，紫N也出碚驹诶镩gT口。那王大
夫便向紫N道：“@病r常得^，p食，多簦每到五

更，必醒状巍＜慈臻g不肿约旱氖拢也必要猓且
多疑多帧２恢者疑性情乖Q，其因肝p，心馑ズ模
都是@病在那Y作怪。不知是否？”紫Ncc^海向ZI
道：“f的很是。”王太t道：“既@泳褪橇恕！闭f起身，
同ZI往外房去_方子。小P早已A湎乱梅t翁，
王太t吃了茶，因提P先道：
六}弦t，素由ed。左寸o力，心庖阉ァｊP
}洪，肝邪偏旺。木獠荒苁柽_，荼厣锨制⑼粒
食o味，甚至偎不伲肺金定受其殃。獠涣骶，
凝而痰，血Sィ自然咳吐。理宜疏肝保肺，涵
B心脾。m有a，未可E施。姑M黑逍b以_其先，
}用w肺固金以^其後。不揣固陋，俟高明裁服。
又⑵呶端c引子了。ZI拿砜r，道：“血萆
_，柴胡使得麽？”王大夫笑道：“二但知柴胡是升提之品，
吐衄所忌。M知用血拌炒，非柴胡不足宣少甲之狻
以血制之，使其不致升提，且能培B肝，制遏邪火。所以
《冉》f：‘通因通用，塞因塞用。’柴胡用血拌炒，正
是‘假周勃以安’的法子。”ZIc^道：“原硎沁@麽著，
@就是了。”王夫人又道：“先服，再加p或再Q方子
T。我有一c小事，不能久坐，容日再碚安。”f著，Z
I送了出恚f道：“舍弟的就是那麽著了？”王大夫道：
“二倒]什麽大病，大s再吃一┚秃昧恕！闭f著，上
而去。
@YZI一面叫人抓。一面回到房中告VP姐黛玉的病
原c大夫用的，述了一遍。只周瑞家的走砘亓准]要

o的事，ZI到一半，便f道：“你回二奶奶T，我有事
呢。”f著就走了。周瑞家的回完了@件事，又f道：“我方
才到林姑娘那，看他那病，竟是不好呢。上一c血色也
]有，摸了摸身上，只剩得一把骨^。他，也]有f，
只是淌眼I。回碜嚣N告V我f：‘姑娘F在病著，要什麽自
己又不肯要，我打算要二奶奶那Y支用一月的月X。如
今吃m是公中的，零用也得X。’我答了他，替他
回奶奶。”P姐低了半日^，f道：“竟@麽著T：我送他
摄y子使T，也不用告V林姑娘。@月Xs是不好支的，一
人_了例，要是都支起恚那如何使得呢。你不得w姨娘和
三姑娘拌嘴了，也o非的是月X。r且近砟阋仓道，出去
的多，M淼纳伲@不^怼２恢道的，f我打算的
不好，更有那一N嚼舌根的，f我搬\到娘家去了。周嫂子，
你倒是那Y手的人，@自然知道些。”周瑞家的道：“
真正委屈死人！@哟箝T^海除了奶奶@有挠寒家T了。
ef是女人不恚就是三^六臂的男人，尾蛔∧亍＿f
@些混ぴ。”f著，又笑了一，道：“奶奶]呢，
外^的人更糊T呢。前褐苋鸹丶恚f起外^的人打著
咱府Y不知怎麽佑绣X呢。也有f‘Z府Y的y组g，金
组g，使的礅范际墙鹱予了玉石嵌了的。’也有f‘姑娘
做了王妃，自然皇上家的|西分的了一半子o娘家。前嘿F妃
娘娘省H回恚我H他Я总金y回恚所以家Y收
拾[O的水晶m似的。那日在RY，花了兹fy子，只算
得牛身上拔了一根毛T咧。’有人f‘他T前的{子只怕
是玉石的呢。@子Y有金麒麟，叫人偷了一去，如今剩下
一了。家Y的奶奶姑娘不用f，就是屋Y使镜墓媚，也
是一c翰樱喝酒下棋，琴，MQ有伏侍的人呢。

管穿_罩，吃的戴的，都是人家不J得的。那些哥航
更不用f了，要天上的月亮，也有人去拿下斫o他B。’有
歌耗兀f是‘甯府，s府，金y如S土。吃不F，
穿不F，算..’”f到@Y，猛然咽住。原砟r歌赫f
道是“算砜是一隹铡薄＿@周瑞家的f溜了嘴，f到@Y，
忽然想起@不好，因咽住了。P姐郝了，已明白必是句不
好的了。也不便追，因f道：“那都]要o。只是@金麒
麟的暮味恚俊敝苋鸺业男Φ溃骸熬褪悄RY的老道士送
o二的小金麒麟骸ａG了滋欤了史姑娘熘了
他，外^就造出@{言砹恕Ｄ棠陶f@些人可笑不可笑？”
P姐道：“@些倒不是可笑，倒是可怕的。咱一日y似一
日，外面是@麽v究。俗Z赫f的，‘人怕出名i怕选，
r且又是名海K久不知怎麽幽亍！敝苋鸺业牡溃骸
奶奶]的也是。只是M城Y茶坊酒阂约案骱同憾际沁@
f，K且不是一年了，那Y握的住\人的嘴。”P姐cc^海
因叫平悍Q了摄y子，fo周瑞家的，道：“你先拿去交o
紫N，只f我o他添aI|西的。若要官中的，只管要去，e
提@月X的。他也是伶透人，自然明白我的。我得了空
海就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了y子，答著自去。不提。
且fZI走到外面，只一小P迎上砘氐溃骸按罄
叫二f呢。”ZI急忙^恚了Z赦。Z赦道：“方才
LmY^髁艘太t院Rt，吏目去看病，想聿皇
m女合氯肆恕＿@滋炷锬mY有什麽信]有？”ZI道：
“]有。”Z赦道：“你去二老和你珍大哥。不然，
叫人去到太t院Y打打才是。”ZI答了，一面吩咐
人往太t院去，一面B忙去Z政Z珍。Z政了@，因
道：“是那Y淼娘L？”ZI道：“是大老才f的。”Z

政道：“你索性和你珍大哥到Y^打打。”ZI道：“我
已打l人往太t院打去了。”一面f著，一面退出恚去
找Z珍。只Z珍迎面砹耍ZI忙告VZ珍。Z珍道：“我
正也@，砘卮罄二老去的。”於是人同著
硪Z政。Z政道：“如系元妃，少不得K有信的。”f著，
Z赦也^砹恕
到了晌午，打的人尚未回怼ｉT上人M恚回f：“有
认嘣谕庖二位老呢。”Z赦道：“M怼！遍T上
的人I了老公M怼ＹZ赦Z政迎至二T外，先了娘娘的安，
一面同著M恚走至d上了坐。老公道：“前日@YF妃娘
娘有些欠安。昨日奉^旨意，宣召H丁四人MY^探。S各
а绢^一人，N皆不用。H丁男人只S在mT外f名，
安信，不得擅入。准于明日辰巳rM去，申酉r出怼！辟Z
政Z赦等站著了旨意，}又坐下，老公吃茶，老公o了
出去。
Z赦Z政送出大T，回硐确AZ母。Z母道：“H丁四人，
自然是我和你晌惶太了。那一人呢？”\人也不敢答言，
Z母想了一想，道：“必得是P姐海他T事有照。你
各自商量去T。”Z赦Z政答了出恚因派了ZIZ蓉
看家外，凡文字至草字一都去。遂吩咐家人A渌某司G
I，十Nv大，明豪杳魉藕颉＜胰舜去了。Z赦Z政又
M去回明老太太，辰巳rM去，申酉r出恚今日早些歇歇，
明日好早些起硎帐斑Mm。Z母道：“我知道，你去T。”
赦政等退出。@Y邢夫人王夫人，P姐阂捕颊f了一子元妃
的病，又f了些f，才各自散了。
次日黎明，各g屋子丫^艋鹁阋腰cR，太太各梳
洗，亦各整D好了。一到卯初，林之孝和大M恚至

二T口回道：“I俱已R洌在T外伺候著呢。”不一r，
Z赦邢夫人也^砹恕４蠹矣昧嗽顼。P姐先扶老太太出恚
\人S，各使女一人，前行。又命李F等二人先TR
去外mT接，自己家眷S後。文字至草字各自登TR，
跟著\家人，一R去了。ZIZ蓉在家中看家。
且fZ家的vIR俱在外西垣T口歇下等著。一回海
有缺O出碚f：“Z府省H的太太奶奶，著令入m探，
俱著令mT外安，不得入。”T上人叫快M去。Z
府中四乘I子跟著小缺O前行，Z家在I後步行跟著，令
\家人在外等候。走近mT口，只老公在T上坐著，
他砹耍便站起碚f道：“Z府至此。”Z赦Z政便捱
次立定。I子E至mT口，便都出了I。早有小缺O引路，
Z母等各有丫^扶著步行。走至元妃m，只奎壁x煌，琉
璃照耀。又有小m女髦I道：“只用安，一概x注都
免。”Z母等x了恩，碇链睬罢安，元妃都n了坐。Z母
等又告了坐。元妃便向Z母道：“近日身上可好？”Z母扶著
小丫^，巍巍站起恚答道：“托娘娘洪福，起居尚健。
”元妃又向邢夫人王夫人了好，邢王二夫人站著回了。元
妃又P姐家中^的日子若何，P姐站起砘刈嗟溃骸吧锌芍
持。”元妃道：“@啄黼y你操心。”P姐正要站起砘
奏，只一m女鬟MS多名，娘娘目。元妃看r，就
是Z赦Z政等若干人。那元妃看了名，眼圈阂患t，止不住
流下I怼m女哼f^子，元妃一面拭I，一面髦I道：“
今日稍安，令他外面盒。”Z母等站起恚又x了恩。元
妃含I道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常H近。”Z母
等都忍著I道：“娘娘不用悲，家中已托著娘娘的福多了。”
元妃又：“玉近砣艉危俊辟Z母道：“近眍H肯念。因

他父H逼得谰o，如今文字也都做上砹恕！痹妃道：“@
才好。”遂命外mn宴，便有m女海四小太O引了到
一座mY，已[得R整，各按坐次坐了。不必述。一r吃完
了，Z母е他婆媳三人x^宴，又耽R了一回。看看已近
酉初，不敢b留，俱各o了出怼Ｔ妃命m女阂道，送至
mT，T外仍是四小太O送出。Z母等依f坐著I子出恚
Z赦接著，大夥阂积R回去。到家又要安排明後日Mm，仍令
照R集。不}。
且f薛家夏金桂s了薛蟠出去，日g拌嘴]有^，秋菱
又住在O那去了，只剩得蟾一人同住。既oc薛蟠作妾，
蟾的意庥植槐那傲恕＝鸸鹂慈ジ是一^，自己也後
悔不怼Ｒ蝗眨吃了妆酒，躺在炕上，便要借那蟾做
醒酒海因著蟾道：“大前日出T，到底是到那Y去？
你自然是知道的了。”蟾道：“我那Y知道。他在奶奶跟前
不f，l知道他那些事！”金桂冷笑道：“如今有什麽奶
奶太太的，都是你的世界了。e人是惹不得的，有人o庇著，
我也不敢去虎^上捉t子。你是我的丫^，你一句，你
就和我摔子，f塞。你既@麽有萘Γ什麽不把我勒死
了，你和秋菱不拘l做了奶奶，那不清Q了麽！偏我又不死，
K著你的道骸！蟾了@，那Y受得住，便眼睛直直
的瞅著金桂道：“奶奶@些f只好foe人去！我K]和
奶奶f什麽。奶奶不敢惹人家，何苦砟弥我小撼饽亍
正的，奶奶又b不，‘]事人一大堆’了。”f著，便
哭天哭地起怼＝鸸鹪桨l性起，便爬下炕恚要打蟾。蟾
也是夏家的L猓半c翰蛔。金桂⒆酪伪K，M行打翻，
那蟾只管喊冤叫屈，那Y理他半c骸
M知薛姨在O房中如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧

瞧，且袼。”O道：“使不得，e叫他去。他去了
M能袼，那更是火上擦擞土恕！毖σ道：“既@麽樱
我自己^去。”O道：“依我f也不用去，由著他[
去T。@也是]法旱氖铝恕！毖σ道：“@那Y了得！”
f著，自己扶了丫^，往金桂@怼O只得也跟著^去，
又诟老懔獾溃骸澳阍谶@YT。”
母女同至金桂房T口，Y^正嚷哭不止。薛姨道：
“你是怎麽著，又@蛹曳宅y起恚@象人家幔
矮\屋的，y道都不怕H戚笑了麽。”金桂屋Y接
道：“我倒怕人笑呢！只是@Y咧泐倒Q，也]有主子，
也]有奴才，也]有妻，]有妾，是混な澜缌恕Ｎ夏家
T子Y]^@右矩，在受不得你家@游屈了！”
O道：“大嫂子，因[得慌，才^淼摹＞褪的急
了些，]有分清‘奶奶’‘蟾’勺郑也]有什麽。如今且
先把事情f_，大家和和獾倪^日子，也省的天天咱
操心。”那薛姨道：“是啊，先把事情f_了，你再我
的不是不t呢。”金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是大t
大德的。你日後必定有好人家，好女婿，Q不象我@邮鼗
寡，e眼oH，叫人家T上^砥圬我的。我是]心眼旱
人，只求姑娘我fe往死Y挑欤我男旱饺缃瘢]有爹
娘教АＴ僬呶屋Y老婆h子大女人小女人的事，姑娘也管
不得！”O了@，又是羞，又是猓他母H@庸饩埃
又是疼不^。因忍了庹f道：“大嫂子，我衲闵僬f句毫T。
l挑炷悖坑质钦l欺你？不要f是嫂子，就是秋菱我也
]有加他一c旱摹！苯鸸鹇了@拙湓，更加拍著炕沿
大哭起恚f：“我那Y比得秋菱，B他_底下的泥我跟不
上呢！他是砭昧说模知道姑娘的心事，又I勤海我是新

淼模又不I勤海如何拿我比他。何苦恚天下有都
是F妃的命，行c好毫T！e修的象我嫁糊T行子守活寡，
那就是活活旱默F了眼了！”薛姨到@Y，f分獠贿^，
便站起身淼溃骸安皇俏易o著自己的女孩海他句句衲悖你
s句句Y他。你有什麽^不去，不要に，勒死我倒也是希松
的。”O忙竦溃骸，你老人家不用狻Ｔ既
他，自己生猓倒多了狻２蝗缜页鋈ィ等嫂子歇歇涸僬f。
”因吩咐蟾道：“你可e再多嘴了。”跟了薛姨出得房怼
走^院子Y，只Z母身的丫^同著秋菱迎面走怼Ｑ
姨道：“你哪茄Y恚老太太身上可安？”那丫^道：“老
太太身上好，叫碚姨太太安，xx前旱睦笾Γo琴姑
娘道喜。”O道：“你多早晚淼模俊蹦茄绢^道：“砹撕
一子了。”薛姨料他知道，t著f道：“@如今我家
Y[得也不象^日子的人家了，叫你那笑。”丫
^道：“姨太太f那Y的，l家]碟大碗小磕著碰著的呢。
那是姨太太多心T咧。”f著，跟了回到薛姨房中，略坐了
一回就去了。O正诟老懔庑┰，只薛姨忽然叫道：“
左肋疼痛的很。”f著，便向炕上躺下。唬得O香菱二人手
足o措。要知後事如何，下回分解。

第八十四回
文字玉始提H探@LZh重Y怨
sf薛姨一r因被金桂@Y得肝馍夏妫左肋作痛。
O明知是@原故，也等不及t生砜矗先叫人去I了族X
h藤恚獾募辶艘煌耄o他母H吃了。又和秋菱o薛姨
捶腿揉胸，停了一海略X安D。@薛姨只是又悲又猓
獾氖墙鸸鹑，悲的是O有涵B，倒X可z。O又窳
一回，不知不X的睡了一X，肝庖uu平土恕O便f道：
“，你@Nf獠灰放在心上才好。^滋熳叩恿耍
得往那老太太姨去ff荷⑸也好。家YMQ有我
和秋菱照看著，他也不敢怎麽印！毖σcc^道：“^
扇湛戳T了。”
且f元妃疾愈之後，家中俱各喜g。^了兹眨有老
公走恚е|西y桑宣F妃娘娘之命，因家中省勤冢
俱有pn。把物件y梢灰唤淮清楚。Z赦Z政等A明了Z母，
一Rx恩，太O吃了茶去了。大家回到Z母房中，f笑了一
回。外面老婆子鬟M碚f：“小P砘氐溃那有人大老
f要o的呢。”Z母便向Z赦道：“你去T。”Z赦答
著，退出碜匀チ恕
@YZ母忽然想起，和Z政笑道：“娘娘心Ys甚惦
著玉，前哼特特的他碇呢。”Z政陪笑道：“只是

玉不大肯念，辜了娘娘的美意。”Z母道：“我倒o他上
了好海f他近日文章都做上砹恕！辟Z政笑道：“那Y能
象老太太的呢。”
Z母道：“你r常叫他出去作作文，y道他都]作上
眵帷Ｐ『⒆蛹衣慢的教他，可是人家f的，‘胖子也不是
一口撼缘摹。”Z政了@，忙陪笑道：“老太太f的是。
”Z母又道：“提起玉，我有一件事和你商量。如今他也
大了，你也留神看一好孩子o他定下。@也是他K身的
大事。也eh近H戚，什麽F啊富的，只要深知那姑娘的脾
性汉媚褐苷的就好。”Z政道：“老太太吩咐的很是。
但只一件，姑娘也要好，第一要他自己W好才好，不然不稂不
莠的，反倒耽`了人家的女孩海M不可惜。”Z母了@，
心Ys有些不喜g，便f道：“起恚F放著你作父母的，
那Y用我去心。但只我想玉@孩子男焊著我，未免多
疼他一c海耽`了他成人的正事也是有的。只是我看他那生
淼哪阂策R整，心性阂策在，未必一定是那N]出
息的，必至遭踏了人家的女孩骸Ｒ膊恢是我偏心，我看著M
Q比h郝院眯，不知你看著怎麽印！拙湓f得Z政心
中甚不安，B忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既f他好
有造化的，想硎遣诲e的。只是鹤油他成人性禾急了一c，
或者竟和古人的相反，倒是‘莫知其子之美’了。”一句
把Z母也Y笑了，\人也都陪著笑了。Z母因f道：“你@
子也有了q年o，又居著官，自然越丫越老成。”f到@
Y，回^瞅著邢夫人和王夫人笑道：“想他那年p的r侯，那
一N古怪脾猓比玉加一倍呢。直等娶了媳D，才略略的
懂了些人事骸Ｈ缃裰槐г玉，@子我看玉比他略w
些人情耗亍！闭f的邢夫人王夫人都笑了。因f道：“老太太

又f起逗笑旱脑砹恕！闭f著，小丫^子M砀嬖Vx：
“示老太太，晚伺侯下了。”Z母便：“你又咕咕唧
唧的f什麽？”x笑著回明t。Z母道：“那麽著，你也
都吃去T，瘟豇P姐汉驼涓缦D跟著我吃T。”Z政及邢
王二夫人都答著，伺侯[上恚Z母又催了一遍，才都退
出各散。
sf邢夫人自去了。Z政同王夫人M入房中。Z政因提起
Z母方才的恚f道：“老太太@犹玉，竟要他有些
W，日後可以混得功名，才好不枉老太太疼他一觯也不至
遭踏了人家的女骸！蓖醴蛉说溃骸袄@自然是的。”
Z政因著屋Y的丫^鞒鋈ジ嬖V李F：“玉放W回恚索
性吃後再叫他^恚f我要他呢。”李F答了“是”
。至玉放了W要^碚安，只李F道：“二先不用^
去。老吩咐了，今日叫二吃了再^去呢，有
二呢。”玉了@，又是一雷。只得^Z母，便
回@吃。三口煽诔酝辏忙漱了口，便往Z政@怼
Z政此r在房坐著，玉M碚了安，一旁侍立。Z
政道：“@兹瘴倚纳嫌惺拢也忘了你。那一日你f你
父叫你v一月的就要o你_P，如今算月了，你
到底_了P了]有？”玉道：“才做^三次。父f且不必
回老知道，等好些再回老知道T。因此@商炜]敢回。”
Z政道：“是什麽}目？”玉道：“一是《吾十有五而志
於W》，一是《人不知而不C》，一是《tw墨》三字。”
Z政道：“都有稿瑚幔俊玉道：“都是做了抄出父又
改的。”Z政道：“你Я思砹诉是在W房Y呢？”玉道：
“在W房Y呢。”Z政道：“叫人取了砦仪啤！玉B忙叫
人髟c焙茗：“叫他往W房中去，我桌子抽涎Y有一本薄

薄褐窦本子，上面著‘窗n’勺值木褪牵快拿怼！币
回罕很拿了磉fo玉。玉呈cZ政。Z政翻_看r，
^一篇著}目是《吾十有五而志於W》。他原本破的是“}
人有志於W，幼而已然矣。”代儒s⒂鬃帜ㄈィ明用“十五”
。Z政道：“你原本‘幼’字便扣不清}目了。‘幼’字是
小起至十六以前都是‘幼’。@章是}人自言W工夫c年
俱M的，所以十五，三十，四十，五十，六十，七十俱要明
c出恚才得到了r有@麽光景，到了r又有那麽
光景。父把你‘幼’字改了‘十五’，便明白了好些。”看
到承}，那抹去的原本：“夫不志於W，人之常也。”Z政
u^道：“不但是孩子猓可你本性不是W者的志狻！
又看後句“}人十五而志之，不亦y乎”，f道：“@更不成
了。”然後看代儒的改本：“夫人孰不W，而志于W者卒
r。此}人所自信于十五re。”便“改的懂得麽？”
玉答道：“懂得。”又看第二，}目是《人不知而不C》，
便先看代儒的改本：“不以不知而C者，Ko改其f芬印！
方N著眼看那抹去的底本，f道：“你是什麽？――‘能oC
人之心，乎W者也。’上一句似巫隽恕而不C’三字的
}目，下一句又犯了下文君子的分界。必如改P才合}位呢。
且下句找清上文，方是理。要心I略。”玉答著。
Z政又往下看：“夫不知，未有不C者也，而竟不然。是非由
f而氛撸曷克臻此。”原本末句“非W者乎。”Z政道：
“@也c破}同病的。@改的也T了，不^清楚，f得去。”
第三是《tw墨》，Z政看了}目，自己P著^想了一想，
因玉道：“你的v到@Y了麽？”玉道：“父f，
《孟子》好懂些，所以倒先v《孟子》，大前日才v完了。如
今v‘上Z’呢。”Z政因看@破承倒]大改。破}：

“言于舍钪外，若eo所w者焉。”Z政道：“第二句倒y
你。”’夫墨，非欲w者也，而墨之言已半天下矣，t舍
之外，欲不w於墨，得乎？”Z政道：“@是你做的麽？”
玉答道：“是。”Z政cc^海因f道：“@也K]有什
麽出色，但初P能如此，算不x。前年我在任上r，
出^《惟士能》@}目。那些童生都x^前人@篇，不能
自出心裁，每多抄u。你念^]有？”玉道：“也念^。”
Z政道：“我要你另Q主意，不S雷同了前人，只做破}
也使得。”玉只得答著，低^搜索枯c。Z政背著手，也
在T口站著作想。只一小小P往外w走，看Z政，B忙
壬泶故终咀　ＹZ政便道：“作什麽？”小P回道：“老太
太那姨太太砹耍二奶奶鞒鲈恚叫A滹呢。”Z政
了，也]言Z。那小P自去了。
l知玉自O搬回家去，十分想念，薛姨砹耍
只O同恚心中早已忙了，便乍著子回道：“破}倒作
了一，但不知是不是。”Z政道：“你念砦衣。”玉念
道：“天下不皆士也，能ob者亦H矣。”Z政了，c著^
道：“也使得。以後作文，要把界限分清，把神理想明白
了再去庸P。你淼r侯老太太知道不知道？”玉道：“知
道的。”Z政道：“既如此，你到老太太去T。”玉答
了“是”，只得拿捏著慢慢的退出，^穿廊月洞T的影
屏，便一溜跑到老太太院T口。急得焙茗在後^s著叫：“
看跌倒了！老砹恕！玉那Y得。M得T恚便
王夫人，P姐，探春等笑Z之。
丫鬟玉砹耍B忙打起子，悄悄告V道：“姨太
太在@Y呢。”玉s忙M斫o薛姨安，^聿沤oZ母
了晚安。Z母便：“你今涸貅徇@早晚才散W？”玉悉把

Z政看文章K命作破}的述了一遍。Z母笑容M面。玉因
\人道：“姐姐在那Y坐著呢？”薛姨笑道：“你姐
姐]^恚家Y和香菱作活呢。”玉了，心中索然，又不
好就走。只f著阂[上恚自然是Z母薛姨上坐，
探春等陪坐。薛姨道：“哥耗兀俊辟Z母忙笑f道：“
玉跟著我@坐T。”玉B忙回道：“^Y散Wr李F骼
的，叫吃了^去。我s著要了一碟菜，泡茶吃了一碗，
就^去了。老太太和姨姐姐用T。”Z母道：“既@麽著，
P丫^就^砀著我。你太太才f他今撼札S，叫他自己吃
去T。”王夫人也道：“你跟著老太太姨太太吃T，不用等我，
我吃S呢。”於是P姐告了坐，丫^安了杯箸，P姐卣辶
一巡，才w坐。
大家吃著酒。Z母便道：“可是才姨太太提香菱，我
前貉绢^f‘秋菱’，不知是l，起聿胖道是他。怎
麽那孩子好好的又改了名字呢？”薛姨Mwt，U了一口
獾溃骸袄咸太再e提起。自捏喝⒘诉@不知好歹的媳D，
成日家咕咕唧唧，如今[的也不成人家了。我也f^他状危
他牛心不f，我也]那麽大精神和他M著吵去，只好由他
去。可不是他嫌@丫^的名翰缓酶牡摹！辟Z母道：“名
什麽要o的事呢？”薛姨道：“f起砦乙补蛛的，其老
太太@有什麽不知道的。他那Y是@名翰缓茫f他
因是丫^起的，他才有心要改。”Z母道：“@又是什麽
原故呢？”薛姨把手子不住的擦眼I，未曾f，又U了一
口猓道：“老太太不知道呢，@如今媳D子：丫^Y
狻Ｇ叭绽咸太打l人看我去，我家Y正[呢。”Z母B忙
接著道：“可是前郝姨太太肝馓郏要打l人看去，後
砺f好了，所以]著人去。依我，褚烫太竟把他e放

在心上。再者，他也是新^T的小夫妻，^些r自然就好了。
我看丫^性格睾窈推剑m然年p，比大人妆丁Ｇ
日那小丫^子回碚f，我@都U了他一子。都象
丫^那有男浩海真是百Y挑一的。不是我f句冒失，
那o人家做了媳D海怎麽叫公婆不疼，家Y上上下下的不e
服呢。”玉^Y已┝耍推故要走，及@，又坐
了呆呆的往下。薛姨道：“不中用。他m好，到底是女孩
杭摇ｐB了蟠哼@糊T孩子，真真叫我不放心，只怕在外^
喝c子酒，[出事怼Ｐ姨老太太@Y的大二常和他在一
K海我放c盒摹！玉到@Y，便介面道：“姨更
不用倚摹ＱΥ蟾缦嗪玫亩际切┱Iu大客人，都是有w面
的，那Y就[出事怼！毖σ笑道：“依你@诱f，我敢只
不用操心了。”fg，已吃完。玉先告o了，晚g要
看，便各自去了。
@Y丫^捧上茶恚只琥珀走^硐蛸Z母耳朵旁
f了拙洌Z母便向P姐旱溃骸澳憧烊チT，瞧瞧巧姐喝チT。
”P姐了，不知何故，大家也怔了。琥珀遂^硐蝤P姐道：
“才平捍虬l小丫^子砘囟奶奶，f巧姐身上不大好，
二奶奶忙著些^聿藕媚亍！辟Z母因f道：“你快去T，姨太
太也不是外人。”P姐B忙答，在薛姨跟前告了o。又
王夫人f道：“你先^去，我就去。小孩子家魂哼不全呢，
e叫丫^大@小怪的，屋Y的汗海也叫他留c神骸
M著孩子F猓偏有@些碎。”P姐答了，然後Я诵⊙
^回房去了。
@Y薛姨又了一回黛玉的病。Z母道：“林丫^那孩
子倒T了，只是心重些，所以身子就不大很Y了。要`性
海也和丫^不差什麽，要厚待人Y^，s不他姐

姐有耽待，有M了。”薛姨又f了删溟f海便道：“
老太太歇著T。我也要到家Y去看看，只剩下丫^和香菱了。
打那麽同著姨太太看看巧姐骸！辟Z母道：“正是。姨太太上
年o的人看看是怎麽不好，fo他，也得c主意骸！毖σ
便告o，同著王夫人出恚往P姐院Y去了。sfZ政了
玉一番，心Ys也喜g，走向外面和那些T客f。f起方
才的恚便有新近到碜钌拼笃宓囊王{名作梅的f道：
“我看恚二的W已是大M了。”Z政道：“那有
M益，不^略懂得些T咧，‘W’字早得很呢。”詹光
道：“@是老世翁^t的。不但王大兄@般f，就是我看，
二必定要高l的。”Z政笑道：“@也是T位^鄣囊馑肌
”那王{又道：“晚生有一句，不揣冒昧，和老世翁商
h。”Z政道：“什麽事？”王{陪笑道：“也是晚生的相
c，做^南韶道的大老家有一位小姐，f是生得德容功貌
俱全，此r尚未受聘。他又]有鹤樱家Y巨f。但是要富F
p全的人家，女婿又要出\，才肯作H。晚生砹月，瞧
著二的人品WI，都是必要大成的。老世翁@娱T楣，
有何f。若晚生^去，包管一f就成。”Z政道：“玉fH
s也是年o了，K且老太太常f起。但只大老素砩形瓷
悉。”詹光道：“王兄所提家，晚生s也知道。r和大老
那是fH，老世翁一便知。”Z政想了一回，道：“大老
那不曾得@TH戚。”詹光道：“老世翁原聿恢，@
府上原和邢舅太那有H的。”Z政了，方知是邢夫人
的H戚。坐了一回，M砹耍便要同王夫人f知，D邢夫人
去。l知王夫人陪了薛姨到P姐那看巧姐喝チ恕Ｄ翘煲
掌r候，薛姨去了，王夫人才^砹恕ＹZ政告V了王
{和詹光的，又巧姐涸貅崃恕Ｍ醴蛉说溃骸芭率求@L的

光景。”Z政道：“不甚利害呀？”王夫人道：“看著是搐L
的眍^，只]搐出砟亍！辟Z政了，便不言Z，各自安歇，
一宿晚景不提。
sf次日邢夫人^Z母@碚安，王夫人便提起家的
事，一面回Z母，一面邢夫人。邢夫人道：“家m系老H，
但近年砭靡巡煌ㄒ粜牛不知他家的姑娘是怎麽拥摹５故乔
日OH家太太打l老婆子安，sf起家的事，f他家有
姑娘，托OH家那有诺奶嵋惶帷Ｂf只@一女孩
海十分绅B，也R得字，不得大仗海常在房中不
出淼摹大老又f，只有@一女孩海不肯嫁出去，怕
人家公婆溃姑娘受不得委屈，必要女婿^T在他家，o他
料理些家事。”Z母到@Y，不等f完便道：“@嗍共坏谩
我玉e人伏侍他不蚰兀倒o人家家去。”邢夫人道：
“正是老太太@。”Z母因向王夫人道：“你回砀嬖V你
老，就f我的，@家的H事是作不得的。”王夫人答
了。Z母便：“你昨日看巧姐涸貅樱款^Y平砘匚
f很不大好，我也要^去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太
m疼他，他那Y耽的住。”Z母道：“s也不止他，我也要
走幼樱活活筋骨骸！闭f著，便吩咐：“你吃去T，
回硗我^去。”邢王二夫人答著出恚各自去了。
一r吃了，都砼阗Z母到P姐房中。P姐B忙出斫恿
M去。Z母便巧姐旱降自貅印ｘP姐旱溃骸爸慌率谴わL
的眍^。”Z母道：“@麽著不人s著瞧！”P姐道：“
已去了。”Z母因同邢王二夫人M房砜矗只奶子抱著，
用桃tc子小d被汗著，皮趣青，眉梢鼻翅微有右狻ＹZ
母同邢王二夫人看了看，便出外g坐下。正fg，只一小
丫^回P姐道：“老打l人姐涸貅印！兵P姐道：“替

我回老，就f大夫去了。一洪_了方子，就^去回老。
”Z母忽然想起家的事恚向王夫人道：“你就去告V你
老，省得人家去f了回碛竹g回。”又邢夫人道：“你
和家如今什麽不走了？”邢夫人因又f：“起那家行
事，也y和咱作H，太菘耍]的玷辱了玉。”P姐了
@，已知八九，便道：“太太不是f兄弟的H事？”邢
夫人道：“可不是麽。”Z母接著因把才的告VP姐。P
姐笑道：“不是我著老祖宗太太跟前f句大的，F放
著天配的姻，何用e去找。”Z母笑道：“在那Y？”
P姐道：“一‘玉’，一‘金i’，老太太怎麽忘了？”
Z母笑了一笑，因f：“昨日你姑在@Y，你什麽不提？”
P姐道：“老祖宗和太太在前^，那Y有我小孩子家f
的地方骸r且姨^砬评献孀冢怎麽提@些，@也得太
太^去求H才是。”Z母笑了，邢王二夫人也都笑了。Z母
因道：“可是我背晦了。”
f著人回：“大夫砹恕！辟Z母便坐在外g，邢王二夫人
略避。那大夫同ZIM恚oZ母了安，方M房中。看了出
恚站在地下躬身回Z母道：“妞阂话胧幔一半是@L。
先用一┌l散L痰，要用四神散才好，因病淼貌惠p。
如今的牛S都是假的，要找真牛S方用得。”Z母道了乏，那
大夫同ZI出去_了方子，去了。P姐道：“人⒓已Y常有，
@牛S倒怕未必有，外^I去，只是要真的才好。”王夫人道：
“等我打l人到姨太太那去找找。他家蟠菏窍蚺c那些西客
做Iu，或者有真的也未可知。我叫人去。”正fg，
\姊妹都砬砹耍坐了一回，也都跟著Z母等去了。
@Y煎了o巧姐汗嗔讼氯ィ只喀的一，B痰
都吐出恚P姐才略放了一c盒摹Ｖ灰王夫人那的小丫^

拿著一c旱男〖t包赫f道：“二奶奶，牛S有了。太太f
了，叫二奶奶H自把分柿四亍！兵P姐答著接^恚便
叫平号潺R了真珠，冰片，朱砂，快熬起怼Ｗ约河藐子按方
Q了，v在Y面，等巧姐盒蚜撕媒o他吃。只Zh掀M
f：“二姐姐，你巧姐涸貅崃耍叫我砬魄扑。”P姐
了他母子便嫌，f：“好些了。你回去f，叫你姨娘想著。
”那Zh口Y答，只管各瞧看。看了一回，便P姐旱溃
“你@Y的f有牛S，不知牛S是怎麽海o我瞧瞧呢。
”P姐道：“你e在@Y[了，妞翰藕眯。那牛S都煎上了。
”Zh了，便去伸手拿那H子瞧r，M知措手不及，沸的一
，H子倒了，火已缌艘话搿ＹZh不是事，自X]趣，
B忙跑了。P姐急的火星直爆，R道：“真真那一世的^冤
家！你何苦磉硎勾侏M！那澳要想害我，如今又砗妞
骸Ｎ液湍纵子的仇呢！”一面R平翰徽。正R著，只
丫^碚屹Zh。P姐道：“你去告Vw姨娘，f他操心也太
苦了。巧姐核蓝了，不用他惦著了！”平杭泵υ谀茄Y配
再熬，那丫^摸不著^X，便悄悄平旱溃骸岸奶奶什麽
生猓俊逼h哥弄倒H子f了一遍。丫^道：“怪不得
他不敢回恚躲了e去了。@h哥好魅者不知怎麽幽亍
平姐姐，我替你收拾T。”平赫f：“@倒不消。幸牛S
有一c，如今配好了，你去T。”丫^道：“我一驶厝ジ嬖V
w姨奶奶，也省得他天天f嘴。”
丫^回去果然告V了w姨娘。w姨娘獾慕校骸翱煺噎h海
”h涸谕忾g屋子Y躲著，被丫^找了怼Ｚw姨娘便R道：“
你@下作N子！你什麽弄⒘巳思业乃，招的人家咒。
我原叫你去一，不用M去，你偏M去，又不就走，要虎
^上捉t子。你看我回了老，打你不打！”@Yw姨娘正f

著，只Zh在外g屋子Y更f出些@心悠堑脑怼Ｎ粗何
言，下回分解。

第八十五回
Z存周笊郎中任薛文起}惹放流刑
fw姨娘正在屋Y抱怨Zh，只Zh在外g屋Yl
道：“我不^弄倒了H子，⒘艘稽c子，那丫^子又]就
死了，值的他也R我，你也R我，我心模把我往死Y糟踏。
等著我明哼要那小丫^子的命呢，看你怎麽著！只叫他
堤防著就是了。”那w姨娘s忙睦镩g出恚握住他的嘴f道：
“你只管信口胡w，叫人家先要了我的命呢！”娘
吵了一回。w姨娘P姐的，越想越猓也不著人戆参
P姐一骸＿^了滋欤巧姐阂埠昧恕Ｒ虼蛇Y怨比那
更加一恿恕
一日林之孝M砘氐溃骸敖袢帐潜膘o郡王生日，老的
示下。”Z政吩咐道：“只按向年f例k了，回大老知道，
送去就是了。”林之孝答了，自去k理。不一r，Z赦^
同Z政商h，Я速Z珍、ZI、玉去c北o王拜蕖e人
不理，惟有玉素日仰慕北o王的容貌威x，巴不得常才
好，遂B忙Q了衣服，跟著淼奖备。Z赦Z政f了名候I。
不多r，Y面出砹艘太O，手Y掐著抵海了Z赦Z
政，笑嘻嘻的f道：“二位老好？”Z赦Z政也都s忙好。
他兄弟三人也^了好。那太O道：“王叫M去呢。”
於是何跟著那太OM入府中，^了娱T，D^一拥

去，Y面方是mT。到T前，大家站住，那太O先M去回
王去了。@YT上小太O都迎著了好。一r那太O出恚
f了“”字，何C敬跟入。只北o郡王穿著Y服，
已迎到殿T廊下。Z赦Z政先上碚安，捱次便是珍，I，
玉安。那北o郡王卫著玉道：“我久不你，很惦你。
”因又笑道：“你那K玉汉茫俊玉躬著身打著一半千
回道：“蒙王福庇，都好。”北o王道：“今日你恚]有
什麽好|西o你吃的，倒是大家ff毫T。”f著，老
公打起子，北o王f“”，自己s先M去，然後Z赦等都
躬著身跟M去。先是Z赦北o王受Y，北o王也f了删渲t
o，那Z赦早已跪下，次及Z政等捱次行Y，自不必f。
那Z赦等}C敬退出。北o王吩咐太O等在\戚f一，
好生款待，s瘟玉在@Yf海又p了坐。玉又磕^
x了恩，在挨TC墩上茸，f了一回x作文T事。北o
王甚加巯В又p了茶，因f道：“昨貉谴笕肀菀，
f起令尊翁前任W政r，秉公k事，凡偕童，俱心服之至。
他陛r，fq也曾^，他也十分保e，可知是令尊翁的
喜兆。”玉B忙站起，@一段，才回道：“此是王
的恩典，谴笕说氖⑶椤！闭f著，小太OM砘氐溃骸巴
面T位大人老都在前殿x王p宴。”f著，呈上x宴K
午安的帖子怼１膘o王略看了一看，仍fo小太O，笑了一笑
f道：“知道了，铀。”那小太O又回道：“@Z玉
王钨p的A淞恕！北膘o王便命那太OЯ玉到一所O
小巧精致的院Y，派人陪著吃了，又^碇x了恩。北o王又
f了些好海忽然笑f道：“我前次你那K玉倒有趣海
回碚f了式樱叫他也作了一K怼＝袢漳淼谜好，就
o你Щ厝ヮBT。”因命小太O取恚H手fo玉。玉接

^砼踔，又x了，然後退出。北o王又命小太O跟出恚
才同著Z赦等回砹恕ＹZ赦便各自回院Y去。
@YZ政е他三人回硪^Z母，^了安，f了一回
府Y遇的人。玉又回了Z政谴笕吮菀保e的。Z政道：
“@谴笕吮碓相好，也是我中人，倒是有骨獾摹！
又f了拙溟f海Z母便叫“歇著去T。”Z政退出，珍、
I、玉都跟到T口。Z政道：“你都回去陪老太太坐著去
T。”f著，便回房去。坐了一坐，只一小丫^回道：
“外面林之孝老回。”f著，f上t翁恚著
巡岬拿字。Z政知是戆荩便叫小丫^叫林之孝M怼ＹZ政
出至廊下。林之孝M砘氐溃骸敖袢昭谴笕戆荩奴才
回了去了。再奴才f，F今工部出了一郎中缺，外^
人和部Y都吵嚷是老M正呢。”Z政道：“瞧T咧。”林之
孝又回了拙湓，才出去了。
且f珍、I、玉三人回去，有玉到Z母那，一面
述f北o王待他的光景，K拿出那K玉怼４蠹铱粗笑了一回。
Z母因命人：“o他收起去T，eG了。”因：“你那K玉
好生еT？e[混了。”玉在上摘了下恚f：“@不
是我那一K玉，那Y就掉了呢。比起恚K玉差h著呢，那
Y混得^。我正要告V老太太，前和砩衔宜的r候把玉摘下
砉以ぷ友Y，他竟放起光砹耍Mぷ佣际羌t的。”Z母f
道：“又胡f了，ぷ拥暮子是t的，火光照著，自然t是有
的。”玉道：“不是。那r候粢缌耍屋Y都漆黑的了，
看得他呢。”邢王二夫人抿著嘴笑。P姐道：“@是喜信
l恿恕！玉道：“什麽喜信？”Z母道：“你不懂得。今
[了一天，你去歇歇喝チT，e在@Yf呆了。”玉
又站了一回海才回@中去了。

@YZ母道：“正是。你去看薛姨f起@事]有？”
王夫人道：“本砭鸵去看的，因P丫^巧姐翰≈，耽R
了商欤今日才去的。@事我都告V了，姨倒也十分意，
只f蟠哼@r侯不在家，目今他父H]了，只得和他商量商量
再k。”Z母道：“@也是情理的。既@麽樱大家先e提
起，等姨太太那商量定了再f。”
不fZ母H事，且f玉回到自己房中，告Vu人
道：“老太太cP姐姐方才f含含糊糊，不知是什麽意思。”
u人想了想，笑了一笑道：“@我也猜不著。但只才f@
些r，林姑娘在跟前]有？”玉道：“林姑娘才病起恚
@些r何曾到老太太那去呢。”正f著，只外g屋Y麝月
c秋y拌嘴。u人道：“你又[什麽？”麝月道：“我
Y牌，他A了我的X他拿了去，他了X就不肯拿出怼
@也T了，他倒把我的X都了去了。”玉笑道：“X
什麽要o，傻丫^，不S[了。”f的人都咕嘟著嘴坐著
去了。@Yu人打l玉睡下。不提。
sfu人了玉方才的，也明知是o玉提H的事。
因恐玉每有V想，@一提起不知又招出他多少呆恚所以
故作不知，自己心上s也是^一件P切的事。夜g躺著想了
主意，不如去紫N，看他有什麽屿o，自然就知道了。次
日一早起恚打l玉上了W，自己梳洗了，便慢慢的去到t
湘^怼Ｖ灰紫N正在那Y掐花耗兀u人M恚便笑嘻嘻
的道：“姐姐屋Y坐著。”u人道：“坐著，妹妹掐花耗幔
姑娘呢？”紫N道：“姑娘才梳洗完了，等著厮呢。”紫N
一面f著，一面同u人M怼Ｒ了黛玉正在那Y拿著一本看。
u人陪著笑道：“姑娘怨不得谏瘢起砭涂。我二
念若能象姑娘@樱M不好了呢。”黛玉笑著把放下。雪

雁已拿著小茶PY托著一R，一R水，小丫^在後面捧著
痰盒漱盂M怼Ｔ硪u人r要探探口猓坐了一回，o入
，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，
又坐了坐，搭著o了出砹恕
⒌解t院T口，只人在那Y站著呢。u人不便往
前走，那一早看了，B忙跑^怼Ｒu人一看，s是z，
因“你作什麽？”z道：“才芸二砹耍拿了帖海
fo咱二瞧的，在@Y候信。”u人道：“二天天
上W，你y道不知道，候什麽信呢。”z笑道：“我告V
他了。他叫告V姑娘，姑娘的信呢。”u人正要f，只
那一也慢慢的蹭了^恚看r，就是Z芸，溜溜湫湫往@
砹恕Ｒu人是Z芸，B忙向z道：“你告Vf知道了，
回斫o二瞧T。”那Z芸原要^砗鸵u人f，o非H近
之意，又不敢造次，只得慢慢踱怼Ｏ嚯x不h，不想u人f出
@，自己也不好再往前走，只好站住。@Yu人已掉背往
回Y去了。Z芸只得怏怏而回同z出去了。
晚g玉回房，u人便回道：“今日廊下小芸二砹恕！
玉道：“作什麽？”u人道：“他有帖耗亍！玉道：
“在那Y？拿砦铱纯础！摈暝卤阕呷ピ诶镩g屋Y 子上^
拿了怼玉接^看r，上面皮荷著“叔父大人安A”。
玉道：“@孩子怎麽又不J我作父H了？”u人道：“怎麽？
”玉道：“前年他送我白海棠rQ我作‘父H大人’今日@
帖子封皮上著‘叔父’，可不是又不J了麽。”u人道：“
他也不害臊，你也不害臊。他那麽大了，倒J你@麽大旱淖
父H，可不是他不害臊？你正B――f到@Y，一t，
微微的一笑。玉也X得了，便道：“@倒yv。俗Zf：‘
和尚o海孝子多著呢。’只是我看著他伶俐得人心海才

@麽著，他不意，我不希罕呢。”f著，一面拆那帖海
u人也笑道：“那小芸二也有些鬼鬼^^的。什麽r候又要
看人，什麽r侯又躲躲藏藏的，可知也是心g不正的。”
玉只拆_看那字海也不理u人@些。u人他看那
帖海一回眉，又笑一笑海又uu^海後砉饩熬勾蟛
耐┢怼Ｒu人等他看完了，道：“是什麽事情？”玉也
不答言，把那帖子已撕作锥危u人@般光景，也不便再
，便玉吃了看不看。玉道：“可笑芸哼@孩子
竟@拥幕ぁ！币u人他所答非所，便微微的笑著道：
“到底是什麽事？”玉道：“他作什麽，咱吃T。吃
了歇著T，心Y[的怪┑摹！闭f著叫小丫^子c了一火
恚把那撕的帖了。
一r小丫^[上怼玉只是怔怔的坐著，u人B哄
Y催著吃了一口猴，便R下了，仍是的歪在床上。一
rg，忽然掉下I怼４ru人麝月都摸不著^X。麝月道：
“好好旱模@又是什麽？都是什麽‘芸骸‘雨骸的，
不知什麽事弄了@麽浪帖子恚惹的@麽傻了的似的，哭一
子，笑一子。要天L日久[起@葫J恚可叫人怎麽受
呢。”f著，竟起心怼Ｒu人旁由不得要笑，便竦溃骸
好妹妹，你也eY人了。他一人就蚴芰耍你又@麽著。他
那帖子上的事y道c你相干？”麝月道：“你混f起砹恕Ｖ
道他帖荷的是什麽混ぴ，你混往人身上扯。要那麽f，
他帖荷现慌碌古c你相干呢。”u人未答言，只玉在床
上噗哧的一笑了，爬起矶读硕兑律眩f：“咱睡XT，
e[了。明日我起早念呢。”f著便躺下睡了。一宿o。
次日玉起硎嵯戳耍便往家塾Y去。走出院T，忽然想
起，叫焙茗略等，急忙D身回斫校骸镑暝陆憬隳兀俊摈暝麓

著出道：“怎麽又回砹耍俊玉道：“今日芸阂
了，告V他e在@Y[，再[我就回老太太和老去了。”麝
月答了，玉才D身去了。往外走著，只Z芸慌慌
往Y恚看玉B忙安，f：“叔叔大喜了。”那玉估
量著是昨日那件事，便f道：“你也太冒失了，不管人心Y有
事]事，只管。”Z芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人
都砹耍在咱大T口呢。”玉越l急了，f：“@是那Y
的！”正f著，只外一片嚷起怼ＹZ芸道：“叔叔
@不是？”玉越l心Y狐疑起恚只一人嚷道：“你
@些人好]矩，@是什麽地方，你在@Y混嚷。”那人答
道：“l叫老升了官呢，怎麽不叫我沓诚材亍e人家盼
著吵不能呢。”玉了，才知道是Z政升了郎中了，人
笙驳摹Ｐ闹凶允巧跸病＿B忙要走r，Z芸s著f道：“叔叔
凡罚渴迨宓挠H事要再成了，不用f是酉擦恕！玉t
了，啐了一口道：“呸！]趣旱|西！不快走呢。”Z
芸把t了道：“@有什麽的，我看你老人家就不――”玉
沈著道：“就不什麽？”Z芸未及f完，也不敢言Z了。
玉B忙淼郊役又校只代儒笑著f道：“我才
你老升了。你今日砹索幔俊玉陪笑道：“^硪了太
，好到老那去。”代儒道：“今日不必砹耍放你一天
假T。可不S回@子YB去。你年o不小了，m不能k事，也
跟著你大哥他WW才是。”玉答著回怼走到二T
口，只李F走碛著，旁站住笑道：“二砹索幔奴才
才要到WY去。”玉笑道：“lf的？”李F道：“老太
太才打l人到院Y去找二，那的姑娘f二WY去了。
才老太太打l人出斫信才去o二告滋旒伲f要唱
蛸R喜呢，二就砹恕！闭f著，玉自己M去。M了二T，

只M院Y丫^老婆都是笑容M面，他砹耍笑道：“二
@早晚才恚不快M去o老太太道喜去呢。”
玉笑著M了房T，只黛玉挨著Z母左坐著呢，右
是湘。地下邢王二夫人。探春、惜春、李w、P姐、李y、
李_、邢岫一干姐妹，都在屋Y，只不O、琴、迎春
三人。玉此r喜的o可f，忙oZ母道了喜，又o邢王二
夫人道喜，一一了\姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身w可大
好了？”黛玉也微笑道：“大好了。f二哥哥身上也欠安，
好了麽？”玉道：“可不是，我那日夜Y忽然心Y疼起恚
@滋好些就上W去了，也]能^去看妹妹。”黛玉不等他
f完，早扭^^和探春f去了。P姐在地下站著笑道：“你
那Y象天天在一的，倒像是客一般，有@些套，可是
人f的‘相敬如e’了。”f的大家一笑。林黛玉Mwt，
又不好f，又不好不f，t了一回海才f道：“你懂得什麽？
”\人越l笑了。P姐一r回^味恚才知道自己出言冒失，
正要拿岔r，只玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸
@N冒失鬼。”f了一句，方想起恚便不言Z了。招的大家
又都笑起恚f：“@哪茄Yf起。”黛玉也摸不著^X，也
跟著的笑。玉o可搭，因又f道：“可是才我
有人要送颍f是海俊贝蠹叶汲蛑他笑。P姐旱溃骸澳
在外^，你砀嬖V我。你@子l呢？”玉得便f
道：“我外^再去去。”Z母道：“e跑到外^去，^一
件看笙驳男υ，第二件你老子今日大喜，回砼鲆你，又
生饬恕！玉答了“是”，才出砹恕
@YZ母因P姐lf送虻脑，P姐道：“f是舅太
那f，後喝兆雍茫送一班新出的小航o老太太、老、
太太R喜。”因又笑著f道：“不但日子好，是好日子呢。”

f著@，s瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：“可是
呢，後日是外甥女旱暮萌兆幽亍！辟Z母想了一想，也笑道：
“可我如今老了，什麽事都糊T了。了有我@P丫^是我
‘o事中’。既@麽著，很好，他舅舅家o他R喜，你舅
舅家就o你做生日，M不好呢。”f的大家都笑起恚f道：
“老祖宗f句憾际巧掀上的，怎麽怨得有@麽大福饽亍
”f著，玉M恚@些，越l返氖治枳愕噶恕Ｒr，
大家都在Z母@吃，甚狒[，自不必f。後，那Z政x
恩回恚o宗祠Y磕了^，便斫oZ母磕^，站著f了拙湓，
便出去拜客去了。@Y接B著H戚族中的人砣トィ[[攘
攘，R填T，貂sM座，真是：
花到正_蜂蝶[，月逢十足海天。
如此扇眨已是cR之期。@日一早，王子v和H戚家已
送^一班恚就在Z母正d前搭起行台。外^都穿著公
服陪侍，H戚碣R的s有十N桌酒。Y面著是新颍又Z
母高d，便⒘鹆蚱粮粼卺B，Y面也[下酒席。上首薛姨
一桌，是王夫人琴陪著，γ胬咸太一桌，是邢夫人岫
陪著，下面尚空勺溃Z母叫他快恚一回海只P姐I
著\丫^，都簇碇林黛玉砹恕ｗ煊衤Q了准新r衣服，
打扮得宛如嫦娥下界，含羞笑的出硪了\人。湘、李y、
李w都他上首座，黛玉只是不肯。Z母笑道：“今日你坐了
T。”薛姨站起道：“今日林姑娘也有喜事麽？”Z母
笑道：“是他的生日。”薛姨道：“咳，我倒忘了。”走^
碚f道：“恕我健忘，回斫琴^戆萁憬愕邸！摈煊裥
f“不敢”。大家坐了。那黛玉留神一看，不O，便

道：“姐姐可好麽？什麽不^恚俊毖σ道：“他原
淼模只因o人看家，所以不怼！摈煊窦t著微笑道：“姨
那Y又添了大嫂子，怎麽倒用姐姐看起家恚看蠹s是他怕
人多狒[，写砹T。我倒怪想他的。”薛姨笑道：“y得
你惦他。他也常想你姊妹，^一天我叫他恚大家。”
f著，丫^下碚寰粕喜耍外面已_蛄恕３鲎匀皇
一沙黾c蛭模乃至第三出，只金童玉女，旗幡幢，引
著一霓裳羽衣的小旦，^上披著一l黑帕，唱了一回哼M去
了。\皆不R，外面人f：“@是新打的《蕊珠》Y的
‘冥升’。小旦扮的是嫦娥，前因落人寰，缀踅o人配，
幸^音c化，他就未嫁而逝，此r升引月m。不曲Y^
唱的‘人g只道L情好，那知道秋月春花容易抛，缀醪话V
寒m忘s了！’”第四出是‘吃糠’，第五出是_摩е徒弟
^江回去，正扮出些海市蜃牵好不狒[。
\人正在高dr，忽薛家的人M^汗JM恚向薛蝌f
道：“二快回去，KY^回明太太也速回去，家中有要事。
”薛蝌道：“什麽事？”家人道：“家去fT。”薛蝌也不及
告o就走了。薛姨Y^丫^鬟M去，更得面如土色，
即忙起身，е琴，e了一，即刻上回去了。弄得韧
愕然。Z母道：“咱@Y打l人跟^去，到底是什麽事，
大家都P切的。”\人答了“是”。
不fZ府依f唱颍握f薛姨回去，只有衙役站
在二T口，Y夥陪著，f：“太太回碜杂械览怼！
正f著，薛姨已M砹恕Ｄ茄靡跟闹S多男D簇碇
一位老太太，便知是薛蟠之母。看@菖桑也不敢怎麽，
只得垂手侍立，薛姨M去了。
那薛姨走到d房後面，早有人大哭，s是金桂。薛

姨s忙走恚只O迎出恚M面I痕，了薛姨，便
道：“了先e著急，k事要o。”薛姨同著OM了
屋子，因^YMTr已走著家人f了，的鹁ぞ
的了，一面哭著，因：“到底是和l？”只家人回道：“
太太此r且不必那些底，{他是l，打死了是要命的，
且商量怎麽k才好。”薛姨哭著出淼溃骸斑有什麽商h？”
家人道：“依小的的主，今夜打cy赏著二s去和大
了面，就在那YL一有斟酌的刀P先生，S他些y子，
先把死罪撕镩_，回碓偾筚Z府去上司衙Tf情。有外面的
衙役，太太先拿出摄y子泶虬l了他。我好s著k事。”
薛姨道：“你找著那家子，S他l送y子，再o他些B
y子，原告不追，事情就了。”O在日f道：“，
使不得。@些事越oX越[的凶，倒是才小Pf的是。”
薛姨又哭道：“我也不要命了，s到那Y他一面，同他死
在一就完了。”O急的一面瘢一面在子Y叫人”快同
二k去T。”丫^vM薛姨怼Ｑ蝌才往外走，O道：
“有什麽信打l人即刻寄了恚你只管在外^照料。”薛蝌
答著去了。
@O方裱σ，那Y金桂趁空鹤プ∠懔猓又和他嚷
道：“平常你只管F他家Y打死了人一c事也]有，就M
京砹说模如今x掇的真打死人了。平日Y只v有X有萦泻
H戚，@r侯我看著也是唬的慌手慌_的了。大明河好
歹翰荒芑r，你各自帜的去了，撂下我一人受罪！
”f著，又大哭起怼＿@Y薛姨，越l獾陌l昏。O
急的]法。正[著，只Z府中王夫人早打l大丫^^泶蚵
砹恕Om心知自己是Z府的人了，一t尚未提明，二t事
急之r，只得向那大丫^道：“此r事情^尾尚未明白，就只

f我哥哥在外^打死了人被hY拿了去了，也不知怎麽定
罪呢。才二才去打去了，一半日得了准信，s著就o那
太太送信去。你先回去道x太太惦著，底下我有多少
仰仗那的地方呢。”那丫^答著去了。薛姨和O
在家抓摸不著。
^了扇眨只小P回恚拿了一封交o小丫^拿M怼
O拆_看r，著：
大哥人命是`，不是故。今早用蝌出名a了
一呈M去，尚未批出。大哥前^口供甚是不好，
待此批准後再一堂，能蚍供得好，便可得生了。
快向仍偃°y五百硎褂谩Ｇf莫t。K太
太放心。N事小P。
O看了，一一念o薛姨了。薛姨拭著眼If道：
“@麽看起恚竟是死活不定了。”O道：“先e心，
等著叫M小P明t再f。”一面打l小丫^把小P叫M怼
薛姨便小P道：“你把大的事fc我。”小P道：
“我那一天晚上大和二f的，把我唬糊T了。”未知
小Pf出什麽恚下回分解。

第八十六回
受私V老官翻案┘拈e情淑女解琴
f薛姨了薛蝌的，因叫M小P道：“你
你大f，到底是怎麽就把人打死了呢？”小P道：“小的也
]真切。那一日大告V二f。”f著回^看了一看，
o人，才f道：“大f自募已Y[的特利害，大也]心c
了，所以要到南置去。@日想著s一人同行，@人在咱
@城南二百多地住。大找他去了，遇在先和大好的那
Y玉菡е些小蜃舆M城。大同他在子Y吃喝酒，
因@槽旱谋M著拿眼瞟Y玉菡，大就有了饬恕ａ硎Y
玉菡走了。第二天，大就找的那人喝酒，酒後想起^一
天的事恚叫那槽旱Q酒，那槽旱磉t了，大就R
起砹恕Ｄ人不依，大就拿起酒碗照他打去。l知那人
也是皮，便把^伸^斫写打。大拿碗就砸他的X袋
一下，他就冒了血了，躺在地下，^YR，後^就不言Z了。
”薛姨道：“怎麽也]人幔俊蹦切P道：“@]
大f，小的不敢妄言。”薛姨道：“你先去歇歇T。”
小P答出怼＿@Y薛姨自硪王夫人，托王夫人D求Z政。
Z政了前後，也只好含糊了，只f等薛蝌f了呈子，看他
本h怎麽批了再作道理。
@Y薛姨又在Y读算y子，叫小Ps著去了。三日

後果有回信。薛姨接著了，即叫小丫^告VO，B忙^
看了。只上道：
去y勺隽搜瞄T上下使M。哥哥在O也不大吃
苦，太太放心。是@Y的人很刁，朴HC都不
依，B哥哥的那朋友也椭他。我c李祥
俱系生地生人，幸找著一好先生，S他y子，才
主意，f是得拉扯著同哥哥喝酒的橇迹弄人保
出他恚S他y桑叫他撕铩Ｋ若不依，便f三
是他打死，明推在l人身上，他吃不住，就好k了。
我依著他，果然橇汲怼，F在I朴HC，又做
了一呈子。前日f的，今日批恚看呈底便知。
因又念呈底道：
具呈人某，呈兄遭w代伸冤抑事。`生胞兄
薛蟠，本籍南京，寄寓西京。於某年月日浔就南Q
易。去未等眨家奴送信回家，f遭人命。生即奔
治，知兄`姓，及至囹圄。兄泣告，c姓
素不相J，Ko仇隙。偶因Q酒角口，生兄⒕地，
恰值三低^拾物，一r失手，酒碗`碰uT身死。
蒙恩拘，兄质苄蹋承JY致死。仰蒙天仁慈，
知有冤抑，尚未定案。生兄在禁，具呈Vq，有掷
禁。生念手足，冒死代呈，伏乞慈恩准，提C|，
_恩莫大。生等e家仰戴仁，永永o既矣。激切上
呈。
批的是：

z，C_。且K未用刑，兄自JY
，招供在案。今h恚K非目睹，何得捏~妄控。
理治罪，姑念兄情切，且恕。不准。
薛姨到那Y，f道：“@不是救不^砹索帷＿@怎麽
好呢！”O道：“二哥的]看完，後面有呢。”因又念
道：“有要o的硎贡阒。”薛姨便砣耍因f道：“h
Y早知我的家充足，得在京Y\值么笄椋再送一分大
Y，可以，妮p定案。太太此r必得快k，再t了就怕
大要受苦了。”
薛姨了，叫小P自去，即刻又到Z府c王夫人f明原
故，┣筚Z政。Z政只肯托人c知hf情，不肯提及y物。薛
姨恐不中用，求P姐cZIf了，花上浊сy子，才把知h
I通。薛蝌那Y也便弄通了。然後知h挂牌坐堂，鼾R了一干
保C朴H人等，OY提出薛蟠。刑房吏俱一一c名。知
h便叫地保γ鞒豕，又叫朴H王氏K剖二。王
氏哭A道：“小的的男人是大，南l里住，十八年前死了。
大鹤佣鹤右捕妓懒耍光留下@死的鹤咏三，今年二
十三q，]有娶女人呢。小人家YF，]得B活，在李家
店Y做槽旱摹Ｄ且惶焐挝纾李家店Y打l人斫邪常f‘
你鹤咏腥舜蛩懒恕！蔽业那嗵炖，小的就唬死了。跑到那
Y，看我鹤宇^破血出的躺在地下喘海他也f不出
恚不多一壕退懒恕Ｐ∪司鸵揪住@小sN拼命。”\
衙役吆喝一。王氏便磕^道：“求青天老伸冤，小人就
只@一鹤恿恕！敝h便叫下去，又叫李家店的人道：
“那三是你店蚬さ镊幔俊蹦抢疃回道：“不是蚬ぃ是

做槽旱摹！敝h道：“那日錾夏阏f三是薛蟠⑼朐
死的，你H眼的麽。”李二f道：“小的在上，f客
房Y要酒。不多一回，便f‘不好了，打了。’小的跑
M去，只三躺在地下，也不能言Z。小的便喊A地保，一
面笏母H去了。他到底怎哟虻模在不知道，求太
那喝酒的便知道了。”知h喝道：“初口供，你是H的，
怎麽如今f]有？”李二道：“小的前日唬昏了yf。”衙
役又吆喝了一。知h便叫橇道：“你是同在一喝酒的
麽？薛蟠怎麽打的，供怼！橇颊f：“小的那日在家，
@薛大叫我喝酒。他嫌酒不好要Q，三不肯。薛大生
獍丫葡蛩上去，不缘迷貅泳团鲈谀悄X袋上了。@是
H眼的。”知h道：“胡f。前日錾涎蟠自己J拿碗砸
死的，你f你H眼的，怎麽今日的供不Γ空谱臁！毖靡鄞
著要打，橇记笾f：“薛蟠]有c三打架，酒碗失手
碰在X袋上的。求老薛蟠便是恩典了。”知h叫提薛蟠，
道：“你c三到底有什麽仇隙？竟是如何死的，供上
怼！毖蟠道：“求太老_恩，小的]有打他。他不肯
Q酒，故拿酒他，不想一r失手，酒碗`碰在他的X袋上。
小的即忙掩他的血，那Y知道再掩不住，血淌多了，^一回就
死了。前日錾吓绿老要打，所以f是拿碗砸他的。只求
太_恩。”知h便喝道：“好糊T|西！本h你怎麽砸他
的，你便供f浪不Q酒才砸的，今日又供是失手碰的。”知
h假作荩要打要A，薛蟠一口咬定。知h叫仵作⑶叭
鎏痕怼Ｘ踝鞣A笳f：“前日得三粕o，
惟uT有磁器L一寸七分，深五分，皮_，uT骨脆裂破三
分。系磕碰。” 知h查聘裣喾，早知吏改p，也不
g，胡y便叫供。王氏哭喊道：“青天老！前日

有多少，怎麽今日都]有了？”知h道：“@D人胡f，
F有聘瘢你不知道麽。”叫剖二便道：“你侄荷硭溃
你知道有滋？”二忙供道：“X袋上一。”知h道：
“可又怼！苯吏聘窠o王氏瞧去，K叫地保剖逯该
c他瞧，F有鲇H押C俱供K未打架，不Y。只依`
吩咐供。⒀蟠O禁候，余令原保I出，退堂。王氏
哭著y嚷，知h叫\衙役f他出去。二也王氏道：“
在`，怎麽人。F在太老嗝鳎不要胡[了。”薛蝌在
外打明白，心认g，便差人回家送信。等批回恚便好
打cH罪，且住著等信。只路上三三髡f，有F妃薨
了，皇上z朝三日。@Yx陵不h，知hk差|道，一r料
著不得e，住在@Yo益，不如到O告V哥哥安心等著，“我
回家去，^兹赵怼！毖蟠也怕母H痛苦，信f：“我o
事，必衙T再使M状危便可回家了。只是不要可惜yX。”
薛蝌留下李祥在此照料，一交丶遥了薛姨，f知
h怎俞咔椋怎啵K定了`，朴H那Y再花些y
子，一授H罪，便]事了。薛姨f，呵曳判模f：“正
盼你砑抑姓。Z府Y本x去，r且周F妃薨了，他天
天M去，家Y空落落的。我想著要去替姨太太那照照作
伴海只是咱家又]人。你@淼恼好。”薛蝌道：“我在
外^原f是Z妃薨了，@麽才s回淼摹Ｎ元妃好好
的，怎麽f死了？”薛姨道：“上年原病^一次，也就好了。
@回又]元妃有什麽病。只那府Y^滋炖咸太不大受
用，合上眼便看元妃娘娘。\人都不放心，直至打起恚
又]有什麽事。到了大前和砩希老太太H口f是‘怎麽元妃
自一人到我@Y？’\人只道是病中想的，不信。老
太太又f：‘你不信，元妃c我f是sA易M，要退步

抽身。’\人都f：‘l不想到？@是有年o的人思前想後的心
事。’所以也不件事。恰好第二天早起，Y^吵嚷出碚f娘
娘病重，宣各a命M去安。他就@疑的了不得，s著M去。
他]有出恚我家Y已周F妃薨逝了。你想外^的
言，家Y的疑心，恰碰在一，可奇不奇！”O道：“不但
是外^的言舛e，便在家Y的，一‘娘娘’字，也
就都忙了，^後才明白。@商炷歉Y@些丫^婆子碚f，他
早知道不是咱家的娘娘。我f：‘你那Y拿得定呢？’
他f道：‘前啄暾月，外省]了一算命的，f是很准。那
老太太叫人⒃妃八字A在丫^八字Y^，送出去叫他推算。
他f@正月初一日生日的那位姑娘只怕r辰e了，不然真是
F人，也不能在@府中。老和\人f，不管他e不e，照
八字算去。那先生便f，甲申年正月丙寅@四字扔官
，惟申字扔姓官R，@就是家YB不住的，也不什麽
好。@日子是乙卯，初春木旺，m是比肩，那Y知道愈比愈好，
就象那好木料，愈斫削，才成大器。喜得r上什麽辛金
F，什麽巳中正官R旺，@叫作w天R格。又f什麽
日wr，F重的很，天月二德坐本命，F受椒房之。@位
姑娘若是r辰准了，定是一位主子娘娘。@不是算准了麽！我
得f，可惜sA不久，只怕遇著寅年卯月，@就是比而
又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲剔透，本|就不粤恕
他把@些都忘了，只管瞎忙。我才想起砀嬖V我大奶
奶，今年那Y是寅年卯月呢。”O尚未f完，薛蝌急道：“且
不要管人家的事，既有@神仙算命的，我想哥哥今年什麽
盒钦彰，遭@麽M，快_八字c我o他算去，看有妨K麽。”
O道：“他是外省淼模不知如今在京不在了。”
f著，便打c薛姨往Z府去。到了那Y，只有李w探春

等在家接著，便道：“大的事怎麽恿耍俊毖σ道：
“等上司才定，看硪驳讲涣怂雷锪恕！边@才大家放心。探
春便道：“昨晚太太想著f，上回家Y有事，全仗姨太太照，
如今自己有事，也y提了。心Y只是不放心。”薛姨道：“我
在家Y也是y^。只是你大哥遭了事，你二兄弟又k事去了，
家Y你姐姐一人，中什麽用？r且我媳D河质不大
事的，所以不能身^怼Ｄ拷衲茄Y知h也正A渲苜F妃的
差事，不得了Y案件，所以你二兄弟回砹耍我才得^砜纯础！
李w便道：“姨太太@Y住滋旄好。”薛姨c^道：“我
也要在@o你姐妹作作伴海就只你妹妹冷o些。”
惜春道：“姨要惦著，什麽不把姐姐也^恚俊毖σ
笑著f道：“使不得。”惜春道：“怎麽使不得？他先怎麽
住著砟兀俊崩罴w道：“你不懂的，人家家Y如今有事，怎麽
砟亍！毕Т阂残乓，不便再。
正f著，Z母等回怼Ｒ了薛姨，也不得好，便
薛蟠的事。薛姨述了一遍。玉在旁什麽Y玉菡一段，
著\人不，心Y打量是“他既回了京，怎麽不砬莆遥俊
又O也不^恚不知是怎麽原故。心日自呆呆的想呢，
恰好黛玉也碚安。玉稍X心Y喜g，便把想O的念^打
啵同著姊妹在老太太那Y吃了晚。大家散了，薛姨
就住在老太太的套g屋Y。
玉回到自己房中，Q了衣服，忽然想起Y玉菡o的汗巾，
便向u人道：“你那一年]有系的那lt汗巾子有]有？”
u人道：“我R著呢。他做什麽？”玉道：“我白。”
u人道：“你]有，薛大相c@些混と耍所以[到人
命P天。你提那些作什麽？有@影撞傩模倒不如oo旱
念念，把@些]要o的事撂_了也好。”玉道：“我K

不[什麽，偶然想起，有也T，]也T，我白一，你就
有@些。”u人笑道：“K不是我多。一人知_理，
就往上巴Y才是。就是心鄣娜砹耍也叫他瞧著喜g尊敬
啊。”玉被u人一提，便f：“了不得，方才我在老太太那
，看人多，]有c妹妹f。他也不曾理我，散的r候他
先走了，此r必在屋Y。我去就怼！闭f著就走。u人道：“快
些回砹T，@都是我提^海倒招起你的高d砹恕！
玉也不答言，低著^，一阶叩t湘^怼Ｖ灰黛玉靠
在桌上看。玉走到跟前，笑f道：“妹妹早回砹恕！摈
玉也笑道：“你不理我，我在那Y做什麽！”玉一面笑f：
“他人多f，我插不下嘴去，所以]有和你f。”一面
瞧著黛玉看的那本。上的字一也不J得，有的象“芍”
字，有的象“茫”字，也有一“大”字旁“九”字加上一
勾，中g又添“五”字，也有上^“五”字“六”字又添一
“木”字，底下又是一“五”字，看著又奇怪，又{，
便f：“妹妹近日愈lM了，看起天砹恕！摈煊襦偷囊宦
笑道：“好念的人，B琴V都]有^。”玉道：
“琴V怎麽不知道，什麽上^的字一也不J得。妹妹你J
得麽？”黛玉道：“不J得瞧他做什麽？”玉道：“我不信，
]有你崆佟Ｎ房Y挂著好，前年砹艘
清客先生叫做什麽嵇好古，老┧崃艘磺。他取下琴碚f，
都使不得，f：‘老先生若高d，改日y琴碚教。’想是我
老也不懂，他便不砹恕Ｔ貅崮阌斜臼虏刂？”黛玉道：
“我何L真呢。前日身上略X舒服，在大架上翻，看有
一套琴V，甚有雅趣，上^v的琴理甚通，手法f的也明白，
真是古人o心B性的工夫。我在P州也得v究^，也曾W^，
只是不弄了，就]有了。@果真是‘三日不，手生G棘。’

前日看@灼]有曲文，只有操名。我又到e找了一本有曲
文的砜粗，才有意思。究竟怎麽得好，在也y。上f
的绻那倌盹L雷P，孔}人尚W琴于襄，一操便知其
文王，高山流水，得遇知音。”f到@Y，眼皮何⑽⒁樱
慢慢的低下^去。玉正得高d，便道：“好妹妹，你才f
的在有趣，只是我才上^的字都不J得，你教我呢。”
黛玉道：“不用教的，一f便可以知道的。”玉道：“我
是糊T人，得教我那‘大’字加一勾，中g一‘五’字
的。”黛玉笑道：“@‘大’字‘九’字是用左手大拇指按琴
上的九徽，@一勾加‘五’字是右手h五弦。K不是一字，
乃是一，是O容易的。有吟，揉，b，注，撞，走，w，
推等法，是v究手法的。”玉返檬治枳愕傅恼f：“好妹妹，
你既明琴理，我何不W起怼！摈煊竦溃骸扒僬撸禁也。古
人制下，原以治身，涵B性情，抑其淫，去其奢侈。若要
琴，必耢o室高S，或在堑纳项^，在林石的Y面，或是山
p上，或是水涯上。再遇著那天地清和的r候，L清月朗，焚
香o坐，心不外想，庋和平，才能c神合`，c道合妙。所
以古人f‘知音y遇’。若o知音，可χ那清L明月，
n松怪石，野猿老Q，崤一番，以寄d趣，方不了@琴。
有一樱又要指法好，取音好。若必要崆伲先衣冠整R，
或Q氅，或深衣，要如古人的像表，那才能Q}人之器，然後
盥了手，焚上香，方才⑸砭驮陂竭，把琴放在案上，坐在第
五徽的地方海χ自己的心，墒址娜E起，@才心身
俱正。要知道p重疾徐，卷舒自若，wB尊重方好。”玉
道：“我W著B，若@麽v究起恚那就y了。”
人正f著，只紫NM恚看玉笑f道：“二
，今日@痈吲d。”玉笑道：“妹妹v究的叫人D_

茅塞，所以越越勐。”紫N道：“不是@高d，f的是
二到我@淼脑。”玉道：“先r妹妹身上不舒服，
我怕[的他。再者我又上W，因此@著就疏h了似的。”紫
N不等f完，便道：“姑娘也是才好，二既@麽f，坐坐
也姑娘歇歇毫耍e叫姑娘只是v究谏窳恕！玉笑道：
“可是我只勐，也就忘了妹妹谏窳恕！摈煊裥Φ溃骸罢f
@些倒也_心，也]有什麽谏竦摹Ｖ皇桥挛抑还苷f，你只
管不懂呢。”玉道：“MQ慢慢的自然明白了。”f著，便
站起淼溃骸爱真的妹妹歇歇毫T。明何腋嬖V三妹妹和四
妹妹去，叫他都W起恚我。”黛玉笑道：“你也太
受用了。即如大家W了崞恚你不懂，可不是Α―
“黛玉f到那Y，想起心上的事，便s住口，不肯往下f了。
玉便笑道：“只要你能，我便勐，也不管牛不牛的了。”
黛玉t了一笑，紫N雪雁也都笑了。
於是走出T恚只秋yе小丫^捧著一盆m花碚f：
“太太那有人送了四盆m花恚因Y^有事]有空侯B他，
叫o二一盆，林姑娘一盆。”黛玉看r，s有字p朵旱模
心中忽然一樱也不知是喜是悲，便呆呆的呆看。那玉此r
s一心只在琴上，便f：“妹妹有了m花，就可以做《猗m操》
了。”黛玉了，心Y反不舒服。回到房中，看著花，想到
“草木春，花r~茂，想我年o尚小，便象三秋蒲柳。若是
果能S，或者uu的好恚不然，只恐似那花柳春，怎禁
得L催雨送。”想到那Y，不禁又滴下I怼Ｗ嚣N在旁看@
般光景，s想不出原故怼７讲玉在@Y那麽高d，如今好
好的看花，怎麽又起心怼Ｕ愁著]法航猓只O那
打l人怼Ｎ粗何事，下回分解。

第八十七回
感深秋崆俦往事坐U寂走火入邪魔
sf黛玉叫MO家的女人恚了好，呈上子。黛玉
叫他去喝茶，便O打_看r，只上面著：
妹生辰不偶，家\多D，姊妹伶仃，萱H衰~。
兼之V狺Z，旦暮o休。更遭Kw模不啻@L
密雨。夜深龋愁w何堪。僭谕心，能不之
藕酰炕海棠Y社，序偾迩铮菊持螯，同盟g
洽。q“孤税潦蕾烧l[，一踊ㄩ_底t”之句，
未L不U冷z芳，如吾扇艘病８延|w，聊x四
章，匪曰o故呻吟，亦L歌哭之意耳。
悲r序之f嬗兮，又偾迩铩８性饧抑不造兮，
x愁。北堂有萱兮，何以忘n？o以解n兮，我
心咻咻。一解。
{{兮秋L酸，步中庭兮霜~帧：稳ズ馁猓
失我故g。o言思之兮欧胃危《解。
惟n有潭兮，惟Q有梁。[甲伏兮，羽毛何L！
搔首兮茫茫，高天厚地兮，l知N之永。三解。
y河耿耿兮寒馇郑月色M斜兮玉漏沈。n心炳
炳兮l我哀吟，吟}吟兮寄我知音。四解。

黛玉看了，不感。又想：“姐姐不寄ce人，渭
c我，也是惺惺惜惺惺的意思。”正在沈吟，只外面有人
f道：“林姐姐在家Y呢麽？”黛玉一面把O的B起，口
缺愦道：“是l？”正著，早人M恚s是探春、
湘、李y、李_。彼此了好，雪雁倒上茶恚大家喝了，
f些f。因想起前年的菊花恚黛玉便道：“姐姐自
挪出去，砹稍猓如今索性有事也不砹耍真真奇怪。我看
他K久砦@Y不怼！碧酱何⑿Φ溃骸霸貅岵恚MQ
要淼摹Ｈ缃袷撬尊嫂有些脾猓姨上了年o的人，又兼
有薛大哥的事，自然得姐姐照料一切，那Y比得先前有工
夫呢。”正f著，忽得呼喇喇一片L，吹了好些落~，打
在窗上。停了一回海又透^一清香怼Ｐ\人著，都f
道：“@是何淼南泔L？@象什麽香？”黛玉道：“好象木
樨香。”探春笑道：“林姐姐K不南人的，@大九月Y
的，那Y有桂花呢。”黛玉笑道：“原是啊，不然怎麽不竟
f是桂花香只f似乎象呢。”湘道：“三姐姐，你也ef。
你可得‘十Y荷花，三秋桂子’？在南，正是晚桂_的r
候了。你只]有^T了，等你明日到南去的r候，你自然
也就知道了。”探春笑道：“我有什麽事到南去？r且@
也是我早知道的，不用你f嘴。”李y李_只抿著嘴盒Α
黛玉道：“妹妹，@可f不R。俗Zf，‘人是地行仙’，今
日在@Y，明日就不知在那Y。譬如我，原是南人，怎麽到
了@Y呢？”湘拍著手笑道：“今喝姐姐可叫林姐姐住
了。不但林姐姐是南人到@Y，就是我@人就不同。
也有本硎潜边的，也有根子是南，生L在北的，也有生
L在南，到@北的，今捍蠹叶在一。可人有一
定担大凡地和人是各自有分的。”\人了都c^，

探春也只是笑。又f了一子f海大家散出。黛玉送到T
口，大家都f：“你身上才好些，e出砹耍看著了L。”
於是黛玉一面f著海一面站在T口又c四人殷勤了
句，便看著他出院去了。M碜著，看看已是林Bw山，夕
西。因史湘f起南的，便想著“父母若在，南的
景致，春花秋月，水秀山明，二十四颍六朝z迹。不少下人
伏侍，T事可以任意，言Z亦可不避。香舫，t杏青，
惟我尊。今日寄人h下，v有S多照，自己o不要留心。
不知前生作了什麽罪孽，今生@庸D。真是李後主f的‘此
g日中只以眼I洗面’矣！”一面思想，不知不X神往那Y去
了。
紫N走恚看@庸饩埃想著必是因才f起南北
的恚一r|著黛玉的心事了，便道：“姑娘碚f了半
天，想砉媚镉诹松窳恕才我叫雪雁告VN房Yo姑娘
作了一碗火肉白菜，加了一c何r米海配了c青S紫菜。
姑娘想著好麽？”黛玉道：“也T了。”紫N道：“熬了一
c江米粥。”黛玉cc^海又f道：“那粥你自己
熬了，不用他N房Y熬才是。”紫N道：“我也怕N房里弄
的不乾Q，我各自熬呢。就是那，我也告V雪雁和柳嫂
f了，要弄乾Q著。柳嫂赫f了，他打c妥，拿到他屋Y叫
他五撼蛑跄亍！摈煊竦溃骸拔业共皇窍尤思野冠E，只是
病了好些日子，不周不洌都是人家。@子又褐旱恼{
度，未免惹人。”f著，眼圈河旨t了。紫N道：“姑娘
@也是多想。姑娘是老太太的外O女海又是老太太心坎
上的。e人求其在姑娘跟前好哼不能呢，那Y有抱怨的。”
黛玉cc^海因又道：“你才f的五海不是那日和二
那的芳官在一的那女孩海俊弊嚣N道：“就是他。”

黛玉道：“不f要M眵幔俊弊嚣N道：“可不是，因病
了一觯後砗昧瞬乓M恚正是晴雯他[出事淼r候，
也就耽R住了。”黛玉道：“我看那丫^倒也^呵Q。”
f著，外^婆子送了怼Ｑ┭愠斫r，那婆子f道：“柳
嫂航谢毓媚铮@是他五鹤鞯模]敢在大N房Y作，怕姑
娘嫌肮E。”雪雁答著接了M怼ｗ煊裨谖菅Y已了，吩
咐雪雁告V那老婆子回去f，叫他M心。雪雁出碚f了，老婆
子自去。@Y雪雁Ⅶ煊竦耐塍绨卜旁谛荷希因黛玉道：
“有咱南淼奈逑愦箢^菜，拌些麻油醋可好麽？”黛玉道：
“也使得，只不必累了。”一面盛上粥恚黛玉吃了半碗，
用羹匙舀了煽喝，就R下了。丫鬟撤了下恚拭Q了
小锥讼氯ィ又Q上一常放的小住ｗ煊袷了口，盥了手，
便道：“紫N，添了香了]有？”紫N道：“就添去。”黛玉
道：“你就把那和粥吃了T，味哼好，且是乾Q。待我
自己添香T。”人答了，在外g自吃去了。
@Y黛玉添了香，自己坐著。才要拿本看，只得@
的L自西直透到|，穿^渲Γ都在那Y唏口留W喇不住的
。一回海下的FR也只管叮叮的y敲起怼Ｒr雪
雁先吃完了，M硭藕颉ｗ煊癖道：“天饫淞耍我前日叫
你把那些小毛阂路晾晾，可曾晾^]有？”雪雁道：“都
晾^了。”黛玉道：“你拿一件砦遗披。”雪雁走去⒁话
小毛衣服抱恚打_职，o黛玉自。只戎A著包
海黛玉伸手拿起打_看r，s是玉病r送淼呐f手帕，自
己}的，上面I痕q在，Y^s包著那剪破了的香囊扇袋K
玉通`玉上的穗子。原砹酪路r南渲斐觯紫N恐怕z
失了，遂A在@职Y的。@黛玉不看t已，看了r也不f穿
那一件衣服，手Y只拿著那煞绞峙粒呆呆的看那f。看了

一回，不X的簌簌I下。紫N耐忾gM恚只雪雁正捧著
一职衣裳在旁呆立，小咨sR著剪破的香囊，扇截
扇袋和那q折了的穗子，黛玉手中自拿著煞脚f帕，上著
字迹，在那Yχ滴I。正是：
失意人逢失意事，新啼痕gf啼痕。
紫N了@樱知是他|物情，感雅f事，料道褚o
益，只得笑著道：“姑娘看那些|西作什麽，那都是那啄
二和姑娘小r一r好了，一r懒耍[出淼男υ骸Ｒ
象如今@铀E斯敬，那Y能把@些|西白遭塌了呢。”紫N
@原o黛玉_心，不料@拙湓更提起黛玉初r和玉的
f事恚一l珠IBd起怼Ｗ嚣N又竦溃骸把┭氵@Y等著呢，
姑娘披上一件T。”那黛玉才把手帕撂下。紫NB忙拾起，
香袋等物包起拿_。@黛玉方披了一件皮衣，自己的走到
外g碜下。回^看案上O的尚未收好，又拿出砬
了杀椋U道：“境遇不同，心t一。不免也x四章，翻入
琴V，可可歌，明日出砑娜ィ以和作。”便叫雪雁
外桌上P拿恚濡墨]毫，x成四B。又⑶僮V翻出，借
他‘猗m’‘思t’刹伲合成音，c自己做的配R了，然
後出，以渌团cO。又即叫雪雁向箱中⒆约淼亩糖
拿出，{上弦，又操演了指法。黛玉本是^明人，又在
南W^r，m是手生，到底一理就熟。崃艘环，夜已深
了，便叫紫N收拾睡X。不}。
sf玉@日起硎嵯戳耍е焙茗正往房中恚只
墨雨笑嘻嘻的跑碛^f道：“二今日便宜了，太不在
房Y，都放了W了。”玉道：“真的麽？”墨雨道：“二

不信，那不是三和m哥砹恕！玉看r，只ZhZ
m跟著小P，笑嘻的嘴Y咭咭呱呱不知f些什麽，迎^
砹恕Ｒ了玉，都垂手站住。玉道：“你怎麽就
回砹耍俊辟Zh道：“今日太有事，f是放一天W，明涸
去呢。”玉了，方回身到Z母Z政去A明了，然後回到
怡t院中。u人道：“怎麽又回砹耍俊玉告V了他，只
坐了一坐海便往外走。u人道：“往那Y去，@用Ψǎ烤
放了W，依我f也BB神毫恕！玉站住_，低了^，f
道：“你的也是。但是好容易放一天W，不散散去，你也
可z我些毫恕！币u人f的可z，笑道：“由去T。”
正f著，端了怼玉也]法海只得且吃，三口煽诿
忙的吃完，漱了口，一溜往黛玉房中去了。
走到T口，只雪雁在院中晾子呢。玉因：“姑娘
吃了了麽？”雪雁道：“早起喝了半碗粥，写吃。@r
候打盹耗亍６且到e走走，回碓砹T。”玉只得回
怼
o可去，忽然想起惜春有好滋]，便信步走到蓼L
怼到窗下，只o悄悄一o人。玉打他也睡午X，
不便M去。才要走r，只屋Y微微一，不知何。玉站
住再，半日又拍的一。玉未出，只一人道：“
你在@Y下了一子海那Y你不麽？”玉方知是下大棋，
但只急切不出@人的Z音是l。底下方惜春道：“怕
什麽，你@麽一吃我，我@麽一，你又@麽吃，我又@麽。
著一著耗兀K久B得上。”那一又道：“我要@麽一
吃呢？”惜春道：“阿嗄，有一著‘反洹在Y^呢！我倒
]防洹！玉了，那一音很熟，s不是他姊妹。
料著惜春屋Y也]外人，pp的掀M去。看r不是e人，s

是那纱溻值外人妙玉。@玉是妙玉，不敢@印Ｃ钣
和惜春正在凝思之H，也]理。玉s站在旁看他的
手段。只妙玉低著^惜春道：“你@‘畸角骸不要了
麽？”惜春道：“怎麽不要。你那Y^都是死子海我怕什麽。
”妙玉道：“且efM，看。”惜春道：“我便打了起
恚看你怎麽印！泵钣s微微笑著，把上子一接，s搭D
一吃，把惜春的一角憾即蚱砹耍笑著f道：“@叫做‘倒
靴荨。”
惜春尚未答言，玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把人
都唬了一大跳。惜春道：“你@是怎麽f，M硪膊谎哉Z，@
麽使促M唬人。你多早晚M淼模俊玉道：“我^Y就M
了，看著你@‘畸角骸。”f著，一面c妙玉施
Y，一面又笑道：“妙公p易不出UP，今日何下凡一走？
”妙玉了，忽然把一t，也不答言，低了^自看那棋。
玉自X造次，B忙陪笑道：“倒是出家人比不得我在家的俗
人，^一件心是o的。ot`，`t慧。”玉尚未f完，只
妙玉微微的把眼一E，看了玉一眼，}又低下^去，那
上的色uu的t起怼玉他不理，只得的旁坐
了。惜春要下子，妙玉半日f道：“再下T。”便起身理理
衣裳，重新坐下，VV的著玉道：“你暮翁恚俊玉
巴不得@一，好解前^的，忽又想道：“或是妙玉的C
h。”Dt了答不出怼Ｃ钣裎⑽⒁恍Γ自和惜春f。
惜春也笑道：“二哥哥，@什麽y答的，你]的人家常f
的‘硖怼麽。@也值得把t了，了生人的似的。”
妙玉了@，想起自家，心上一樱上一幔必然也是t
的，倒X不好意思起怼Ｒ蛘酒碚f道：“我淼镁昧耍要回
庵Y去了。”惜春知妙玉人，也不深留，送出T口。妙玉笑

道：“久已不磉@Y，曲曲的，回去的路^都要迷住了。”
玉道：“@倒要我碇敢指引何如？”妙玉道：“不敢，二
前。”
於是二人e了惜春，x了蓼L，曲曲，走近t湘^，
忽得叮咚之。妙玉道：“那Y的琴？”玉道：“想必
是林妹妹那Y崆倌亍！泵钣竦溃骸霸硭也@，怎麽素
日不提起？”玉悉把黛玉的事述了一遍，因f：“咱
去看他。”妙玉道：“墓胖挥新琴，再]有‘看琴’的。”
玉笑道：“我原f我是俗人。”f著，二人走至t湘^外，
在山子石坐著o，甚X音{清切。只得低吟道：
L兮秋馍睿美人千里兮沈吟。
望故l兮何，倚诟速馓檎唇蟆
歇了一回，得又吟道：
山迢迢兮水L，照窗兮明月光。
耿耿不寐兮y河渺茫，_衫怯怯兮L露觥
又歇了一歇。妙玉道：“才‘侵’字是第一B，如今
‘’字是第二B了。咱再。”Y又吟道：
子之遭兮不自由，予之遇兮多n。
之子c我兮心焉相投，思古人兮俾o尤。
妙玉道：“@又是一拍。何n思之深也！”玉道：“我
m不懂得，但他音{，也X得^悲了。”Y^又{了一回弦。

妙玉道：“君弦太高了，co射律只怕不配呢。”Y又吟道：
人生斯世兮如pm，天上人g兮感夙因。
感夙因兮不可，素心如何天上月。
妙玉了，呀然失色道：“如何忽作徵之？音可裂
金石矣。只是太^。”玉道：“太^便怎麽？”妙玉道：“
恐不能持久。”正hr，得君弦蹦的一嗔恕Ｃ钣裾酒
磉B忙就走。玉道：“怎麽樱俊泵钣竦溃骸叭蔗嶙灾，你
也不必多f。”竟自走了。弄得玉M肚疑F，]精打彩的w
至怡t院中，不表。
握f妙玉w去，早有道婆接著，掩了庵T，坐了一回，把
“UT日b”念了一遍。吃了晚，c上香拜了菩_，命道婆
自去歇著，自己的U床靠背俱已整R，屏息垂，跏趺坐下，
喑妄想，向真如。坐到三更^後，得屋上蹇阡口一片瓦
，妙玉恐有\恚下了U床，出到前，但影M空，月
A如水。那r天馍胁缓觯自一{谡玖艘换兀忽房
上阂贿f一P叫。那妙玉忽想起日g玉之言，不X
一心跳耳帷Ｗ约哼B忙收匦纳瘢走MU房，仍到U床上坐
了。怎奈神不守舍，一r如fRe士，X得U床便恍起恚
身子已不在庵中。便有S多王O公子要求娶他，又有些媒婆扯
扯拽拽扶他上，自己不肯去。一回河钟斜I\劫他，持刀
棍的逼勒，只得哭喊求救。早@醒了庵中女尼道婆等\，都拿
火碚湛础Ｖ灰妙玉墒秩鲩_，口中流沫。急叫醒r，只眼
睛直Q，娠Ert，R道：“我是有菩_保佑，你@些徒
敢要怎麽樱　毙\人都唬的]了主意，都f道：“我在@Y
呢，快醒D砹T。”妙玉道：“我要回家去，你有什麽好人

送我回去T。”道婆道：“@Y就是你住的房子。”f著，又
叫e的女尼忙向^音前\告，求了，翻_看r，是|犯
了西南角上的人。就有一f：“是了。大^@中西南角上
本]有人住，馐怯械摹！币幻媾弄水的在那Y忙y。
那女尼原是自南淼模伏侍妙玉自然比e人M心，著妙
玉，坐在U床上。妙玉回^道：“你是l？”女尼道：“是我。
”妙玉仔瞧了一瞧，道：“原硎悄恪！北惚ё∧桥尼
咽咽的哭起恚f道：“你是我的呀，你不救我，我不得活
了。”那女尼一面拘阉，一面o他揉著。道婆倒上茶砗攘耍
直到天明才睡了。
女尼便打l人去大夫砜疵}，也有f是思]脾的，也
有f是崛胙室的，也有f是邪祟|犯的，也有f是韧飧忻
的，Ko定。後得一大夫砜戳耍：“曾打坐^]有？
”道婆f道：“向泶蜃的。”大夫道：“@病可是昨夜忽然
淼镊幔俊钡榔诺溃骸笆恰！贝蠓虻溃骸斑@是走魔入火的原故。
”\人：“有K]有？”大夫道：“幸打坐不久，魔入
得\，可以有救。”了降伏心火的，吃了一，稍稍平
些。外面那些[^浪子了，便造作S多{言f：“@幽
o，那Y忍得住。r且又是很L流的人品，很乖X的性`，以
後不知w在l手Y，便宜l去呢。”^了兹眨妙玉病m略好，
神思未}，K有些恍惚。
一日惜春正坐著，彩屏忽然M砘氐溃骸肮媚镏道妙玉
父的事幔俊毕Т旱溃骸八有什麽事？”彩屏道：“我昨日
邢姑娘和大奶奶那Yf呢。他自哪侨蘸凸媚锵缕寤厝ィ夜
g忽然中了邪，嘴Yy嚷fI他砹耍到如今]好。
姑娘你f@不是奇事帷！毕Т郝了，默默oZ，因想：“妙
玉m然Q，竟m未唷？上我生在@N人家不便出家。

我若出了家r，那有邪魔p_，一念不生，f俱寂。”想到
@Y，c神，若有所得，便口占一偈：
大造本o方，何是住。
既目罩恚向空中去。
占，即命丫^焚香。自己o坐了一回，又翻_那棋V恚
把孔融王e薪等所著看了灼。戎小昂扇~包蟹荨保“SL
搏兔荨倍疾怀銎妫“三十六局⒔荨币r也yy，
看到“八走R”，X得甚有意思。正在那Y作想，只外
面一人走M院恚B叫彩屏。未知是l，下回分解。

第八十八回
博庭g玉孤赫家法Z珍鞭悍仆
sf惜春正在那Y揣摩棋V，忽院扔腥私胁势粒不是
e人s是x的骸２势脸鋈ィ同著xM怼Ｄ区xs
著一小丫^，提了一小S包骸ＯТ盒道：“什麽事？
”x道：“老太太因明年八十一q，是暗九。S下一鼍
夜的功德，l心要三千六百五十零一部《金》。@已
l出外面人了。但是俗f《金》就象那道家的符ぃ《
心》才算是符。故此《金》缺匾插著《心》，更
有功德。老太太因《心》是更要o的，^自在又是女菩_，
所以要H丁奶奶姑娘上三百六十五部，如此又虔\，
又Q。咱家中除了二奶奶，^一宗他家]有空海二宗
他也不上恚其N字的，不得多少，B|府珍大奶
奶姨娘都分了去，本家Y^自不用f。”惜春了，c^道：
“e的我做不恚若要，我最信心的。你R下喝茶T。”
x才⒛切“R在桌上，同惜春坐下。彩屏倒了一R茶怼
惜春笑道：“你不？”x道：“姑娘又f笑了。那
啄赀好，@三四年砉媚镆我拿了拿P瑚帷！毕Т旱溃
“@s是有功德的。”x道：“我也有一件事：向矸侍老
太太安歇後，自己念上米佛，已念了三年多了。我把@米
收好，等老太太做功德的r候，我⑺r在Y^供佛施食，也

是我一c\心。”惜春道：“@诱f恚老太太做了^音，你
就是女了。”x道：“那Y跟得上@分骸s是除了老
太太，e的也服侍不恚不缘们笆朗谗峋分骸！闭f著要走，
叫小丫^把小包打_，拿出淼溃骸斑@素一是《心》
的。”又拿起一子翰叵愕溃骸斑@是叫rc著的。”惜
春都了。
x遂o了出恚同小丫^碇临Z母房中，回了一遍。看
Z母c李w打p，x旁瞧著。李w的骰子好，S下去
把老太太的N打下了好去。x抿著嘴盒Α：鲆玉M
恚手中提了蔑z的小\子，\扔XX海f道：
“我f老太太夜Y睡不著，我o老太太留下解解。”Z母
笑道：“你e瞅著你老子不在家，你只管淘狻！玉笑道：
“我]有淘狻！辟Z母道：“你]淘猓不在W房Y念，
什麽又弄@|西呢。”玉道：“不是我自己弄的。今阂
父叫h汉吞mψ樱hΣ恚我悄悄的告V了他。
他f了，父喜g，F了他删洹Ｋ感激我的情，I了硇⒕
我的。我才拿了硇⒕蠢咸太的。”Z母道：“他]有天天念
麽，什麽Σ簧恚Σ簧砭徒心闳宕打他的嘴巴
子，看他臊不臊。你也蚴芰耍不得你老子在家r，一叫做
做~，唬的倒象小鬼核频模@子又f嘴了。那h盒
子更]出息，求人替做了，就著方法捍螯c人。@麽c子孩
子就[鬼[神的，也不害臊，s大了不知是什麽|西呢。”
f的M屋子人都笑了。Z母又道：“m小子呢，做上砹]
有？@h禾嫠了，他又比他小了。是不是？”玉笑道：
“他倒]有，s是自己Φ摹！辟Z母道：“我不信，不然就也
是你[了鬼了。如今你了得，‘羊群Y跑出砹耍就只
你大。’你又做文章了。”玉笑道：“在是他作的。

父F他明阂欢ㄓ谐鱿⒛亍＠咸太不信，就打l人叫了他
H自，老太太就知道了。”Z母道：“果然@麽著我才喜
g。我不^怕你撒e。既是他做的，@孩子明捍蟾胚有一c
撼鱿。”因看著李w，又想起Z珠恚“@也不枉你大哥哥
死了，你大嫂子拉扯他一觯日後也替你大哥哥T簟！
f到@Y，不禁流下I怼＠罴w了@，s也有模只是Z
母已心，自己B忙忍住I笑竦溃骸斑@是老祖宗的余德，
我托著老祖宗的福T咧。只要他得了老祖宗的，就是我
的造化了。老祖宗看著也喜g，怎麽倒起心砟亍！币蛴
回^向玉道：“叔叔明e@麽F他，他多大孩子，知道
什麽。你不^是巯他的意思，他那Y懂得，一矶去，眼大
心肥，那Y能蛴虚LM呢。”Z母道：“你嫂子@也f的是。
就只他太小呢，也e逼木靠o了他。小孩子盒。一r逼急
了，弄出c子毛病恚倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”
Z母f到@Y，李ws忍不住潴簌掉下I恚B忙擦了。
只ZhZm也都M斫oZ母了安。Zm又^他母H，
然後^碓谫Z母旁侍立。Z母道：“我才你叔叔f你
Φ暮ψ樱父F你碇。”Zm也不言Z，只管抿著嘴
笑。x^碚f道：“示老太太，晚伺候下了。”Z母道：
“你姨太太去T。”琥珀接著便叫人去王夫人那薛姨。
@Y玉Zh退出。素和小丫^^戆央p收起。李w尚
等著伺候Z母的晚，Zm便跟著他母H站著。Z母道：“你
娘跟著我吃T。”李w答了。一r[上恚丫鬟
回矸A道：“太太叫回老太太，姨太太@滋旄喝ィ不能
^砘乩咸太，今日後家去了。”於是Z母叫Zm在身旁
坐下，大家吃，不必述。
sfZ母吃完了，盥漱了，歪在床上ff骸Ｖ灰

小丫^子告V琥珀，琥珀^砘刭Z母道：“|府大晚安
了。”Z母道：“你告V他，如今他k理家辗ΨΦ模叫他
歇著去T。我知道了。”小丫^告V老婆子，老婆子才告V
Z珍。Z珍然後退出。
到了次日，Z珍^砹侠碇T事。T上小Pm回了准事，
又一小P回道：“f^送果子砹恕！辟Z珍道：“巫幽兀俊
那小PB忙呈上。Z珍看r，上面著不^是rr果品，A
Р耸咭拔度舾稍取ＹZ珍看完，向斫管的是l。T上的
回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照c清，送往Y^交代。
等我把こ下一底子，留著好Α！庇纸小案嬖VN房，把
下菜中添鬃诮o送果子的砣耍照常poX。”周瑞答了。
一面叫人搬至P姐涸鹤友Y去，又把f上的ね果子交代明白。
出去了一回海又M砘刭Z珍道：“才淼墓子，大曾c
^的]有？”Z珍道：“我那Y有工夫c@呢。o了你ぃ
你照c就是了。”周瑞道：“小的曾c^，也]有少，也不
能多出怼４既留下底子，再叫送果子淼娜，他@
是真的假的。”Z珍道：“@是怎麽f，不^是果子T咧，
有什麽要o。我又]有疑你。”f著，只U二走恚磕了一
^，f道：“求大原f放小的在外^伺候T。”Z珍道：
“你@又是怎麽著？”U二道：“奴才在@Y又f不上怼
”Z珍道：“l叫你f。”U二道：“何苦恚在@Y作眼
睛珠骸！敝苋鸾槊娴溃骸芭才在@Y管地租f子，yX出
入每年也有三五十f硗，老太太奶奶]有f^的，
何r@些零星|西。若照U二f起恚家Y的田地房b都
被奴才弄完了。”Z珍想道：“必是U二在@Y拌嘴，不如
叫他出去。”因向U二f道：“快LT。”又告V周瑞f：“
你也不用f了，你帜愕氖铝T。”二人各自散了。

Z珍正在房Y歇著，T上[的翻江海。叫人去查
，回碚f道：“U二和周瑞的乾鹤哟蚣堋！辟Z珍道：“周
瑞的乾鹤邮钦l？”T上的回道：“他叫何三，本硎]味
旱模天天在家Y喝酒[事，常黹T上坐著。U二c周瑞
拌嘴，他就插在Y^。”Z珍道：“@s可骸０氧U二和那
什麽何捉o我一K豪ζ恚≈苋鹉兀俊遍T上的回道：“打架
r他先走了。”Z珍道：“o我拿了恚∵@了得了！”\人
答了。正嚷著，ZI也回砹耍Z珍便告V了一遍。ZI道：
“@了得！”又添了人去拿周瑞。周瑞知道躲不^，也找到
了。Z珍便叫都捆上。ZI便向周瑞道：“你前^的也不
要o，大f_了，很是了。什麽外^又打架！你打架已
使不得，又弄野sN什麽何三眙[，你不悍悍他，
倒竟走了。”就把周瑞踢了啄_。Z珍道：“未蛑苋鸩恢杏谩
”喝命人把U二和何三各人打了五十鞭子，f了出去，方和Z
I商量正事。下人背地Y便生出S多h恚阂灿姓fZ珍
o短的，也有f不{停的，也有f他本不是好人，前河燃
姊妹弄出S多h事恚那U二不是他{停著二叫了淼幔
@子又嫌U二不事，必是U二的女人伏侍不到了。人多嘴
s，不一。
sfZ政自脑诠げ空朴。家人中M有l的。那Z芸
了，也要插手弄一c事海便在外^f了工^，v了成
担便I了些r新C，要走P姐洪T子。P姐正在房中
丫^f：“大二都生了猓在外^打人呢。”P姐了，
不知何故，正要叫人去，只ZI已M砹耍把外面的事
告V了一遍。P姐道：“事情m不要o，但@L俗嗖豢砷L。
此刻算咱家Y正旺的r候海他就敢打架。以後小
了家，他越ly制伏了。前年我在|府Y，H眼^焦

大吃的醉，躺在_A子底下R人，不管上上下下一混子的
混R。他m是有^功的人，到底主子奴才的名分，也要存c
wy才好。珍大奶奶不是我f是老^，人都叫他B得
o法o天的。如今又弄出一什麽U二，我是你和珍大
得用的人，什麽今河执蛩呢？”ZI了@刺心，便
X的，拿碇ч_，借有事，f著就走了。
小tM砘氐溃骸败慷在外^要奶奶。”P姐一想，
“他又碜鍪谗幔俊北愕溃骸敖兴M砹T。”小t出恚瞅著
Z芸微微一笑。Z芸s忙近一步道：“姑娘替我回了]有？
”小tt了，f道：“我就是二的事多。”Z芸道：“
何曾有多少事能到Y^庸媚锬亍＞褪悄且荒旯媚镌二
叔房Y，我才和姑娘――“小t怕人撞，不等f完，s忙
道：“那年我Qo二的一K子，二了]有？”那Z芸
了@句，喜的心花俱_，才要f，只一小丫^难Y
面出恚Z芸B忙同著小t往Y走。人一左一右，相x不
h，Z芸悄悄的道：“回砦页磉是你送出我恚我告V你
有笑耗亍！毙〖t了，把wt，瞅了Z芸一眼，也不
答言。同他到了P姐T口，自己先M去回了，然後出恚掀起
子c手海口中s故意f道：“奶奶芸二M砟亍！
Z芸笑了一笑，跟著他走M房恚了P姐海了安，
Kf：“母H叫好。”P姐也了他母H好。P姐道：“你
碛惺谗崾拢俊辟Z芸道：“侄那俺鹉锾郏心上r刻想
著，^意不去。欲要孝敬鹉铮又怕鹉锒嘞搿Ｈ缃裰仃r
候，略淞艘稽c|西。鹉镞@Y那一件]有，不^是侄阂
c孝心。只怕鹉锊豢腺p。”P姐盒Φ溃骸坝性坐下f。”
Z芸才壬碜了，B忙|西捧著R在旁桌上。P姐又道：
“你不是什麽有N的人，何苦又去花X。我又不等著使。你今

日硪馐窃貅想^海你倒是f。”Z芸道：“K]有e
的想^海不^感念鹉锏亩骰荩^意不去T咧。”f著微微
的笑了。P姐道：“不是@麽f。你手Y窄，我很知道，我何
苦白白菏鼓愕摹Ｄ阋我收下@|西，先和我f明白了。
要是@麽含著骨^露著肉的，我倒不收。”Z芸]法海只得
站起砼阒笑赫f道：“K不是有什麽妄想。前兹章老
k陵工，侄河朋友k^好些工程，O妥的，要求
娘在老跟前提一提。k得一煞N，侄涸偻不了鹉锏亩鞯洹
若是家Y用得著，侄阂材芙o鹉锍隽Α！兵P姐道：“若是e
的我s可以作主。至於衙TY的事，上^呢，都是堂官司T定
的，底下呢，都是那些k衙役k的。e人只怕插不上手。
B自己的家人，也不^跟著老伏侍伏侍。就是你二叔去，亦
只是的是各自家Y的事，他也K不能v越公事。家事，@
Y是踩一^呵烈活^旱模B珍大翰蛔。你的年o
又p，河中。那Yp的清@些人呢。r且衙TY^的事
差不多阂惨完了，不^吃瞎跑。你在家Y什麽事作不得，
y道]了@碗吃不成。我@是在，你自己回去想想就知
道了。你的情意我已I了，把|西快拿回去，是那里弄淼模
仍fo人家送了去T。”正f著，只奶子一大起Я饲山
哼M怼Ｄ乔山荷砩洗┑缅\F花簇，手Y拿著好些B意海
笑嘻嘻走到P姐身W舌。Z芸一，便站起硇τ盈的s著
f道：“@就是大妹妹麽？你要什麽好|西不要？”那巧姐
便〉囊宦哭了。Z芸B忙退下。P姐道：“乖乖不怕。”B
忙⑶山在蜒Y道：“@是你芸大哥哥，怎麽J起生砹恕！
Z芸道：“妹妹生得好相貌，碛质有大造化的。”那巧
姐夯仡^把Z芸一瞧，又哭起恚BB状巍ＹZ芸看@光景坐
不住，便起身告o要走。P姐道：“你把|西Я巳チT。”Z

芸道：“@一c子鹉镞不p？”P姐道：“你不去，我
便叫人送到你家去。芸哥海你不要@麽樱你又不是外人，
我@Y有C，少不得打l人去叫你，]有事也]法海不在
乎@些||西西上的。”Z芸看P姐桃獠皇埽只得t著
道：“既@麽著，我再找得用的|西硇⒕鹉锪T。”P姐
便叫小t拿了|西，跟著Z芸送出怼
Z芸走著，一面心中想道：“人f二奶奶利害，果然利害。
一c憾疾宦┛p，真正蒯截F，怪不得]有後世。@巧姐
更怪，了我好象前世的冤家似的。真正晦猓白[了@麽一
天。”小tZ芸]得彩^，也不高d，拿著|西跟出怼ＹZ
芸接^恚打_包了杉，悄悄的fo小t。小t不接，
嘴Yf道：“二e@麽著，看奶奶知道了，大家倒不好看。”
Z芸道：“你好生收著T，怕什麽，那Y就知道了呢。你若不
要，就是瞧不起我了。”小t微微一笑，才接^恚f道：“
l要你@些|西，算什麽呢。”f了@句，把又wt了。
Z芸也笑道：“我也不是|西，r且那|西也算不了什麽。”
f著海已走到二T口。Z芸把下剩的仍f揣在取
小t催著Z芸道：“你先去T，有什麽事情，只管碚椅摇Ｎ
今日在@院Y了，又不隔手。”Z芸cc^海f道：“二奶
奶太利害，我可惜不能L怼才我f的，你MQ心Y明白，
得了空涸俑嬖V你T。”小tM羞t，f道：“你去T，明
阂查L碜咦摺Ｕl叫你和他生疏呢。”Z芸道：“知道了。”
Z芸f著出了院T。@Y小t站在T口，怔怔的看他去h了，
才回砹恕
sfP姐在房中吩咐A渫盹，因又道：“你熬了粥
了]有？”丫鬟B忙去，回砘氐溃骸邦A淞恕！兵P姐道：
“你把那南淼脑|西弄一傻砹T。”秋桐答了，叫

丫^伺候。平鹤硇Φ溃骸拔业雇了，今荷挝缒棠淘谏
^老太太那的r候，水月庵的父打l人恚要向奶奶
瓶南小菜，要支用月的月y，f是身上不受用。我那
道婆碇：‘父怎麽不受用？’他f：‘四五天了，前阂
Y因那些小沙小道士Y^有女孩子睡X]有吹簦他f
了状尾宦。那一夜看他三更以後暨c著呢，他便叫他
吹簦都睡著了，]有人答，只得自己H自起斫o他
吹缌恕；氐娇簧希只有人，一男一女，坐在炕上。
他s著是l，那Y把一根K子往他脖子上一套，他便叫起人
怼Ｐ\人，c上艋鹨积Rs恚已躺在地下，M口吐白
沫子，幸救醒了。此r不能吃|西，所以叫ば┬〔
的。’我因奶奶不在房中，不便o他。我f：‘奶奶此r]有
空海在上^呢，回砀嬖V。’便打l他回去了。才f
起南菜，方想起砹耍不然就忘了。”P姐了，呆了一呆，
f道：“南菜不是有呢，叫人送些去就是了。那y子^一天
叫芹哥眍I就是了。”又小tM砘氐溃骸安二差人恚
f是今晚城外有事，不能回恚先通知一。”P姐道：“是
了。”
f著，只小丫^尼崦娲吁吁的嚷著直跑到院子Y恚
外面平航又，有丫^，咕咕唧唧的f。P姐道：
“你f什麽呢？”平旱溃骸靶⊙绢^子有些怯，f鬼。”
P姐叫那一小丫^M恚道：“什麽鬼？”那丫^道：
“我才到後去叫打s旱奶砻海只得三g空屋子YW喇
W喇的，我道是汉淖樱又得的一，象人出
旱乃频摹Ｎ液ε拢就跑回砹恕！兵P姐R道：“胡f！我@
Y嗖慌df神f鬼，我聿恍胚@些。快L出去T。”那
小丫^出去了。P姐便叫彩明⒁惶炝闼槿沼^一遍，r

已⒔二更。大家又歇了一回，略f些f，遂叫各人安歇去
T。P姐也睡下了。
⒔三更，P姐似睡不睡，X得身上寒毛一乍，自己@醒
了，越躺著越l起B恚因叫平呵锿┻^碜靼椤６人也不解
何意。那秋桐本聿豁P姐，後碣ZI因尤二姐之事不大巯
他了，P姐又\j他，如今倒也安o，只是心Y比平翰疃嗔耍
外面情骸＝褚P姐不受用，只得端上茶怼ｘP姐喝了一口，
道：“y你，睡去T，只留平涸谶@Y就蛄恕！鼻锿s要
I勤海因f道：“奶奶睡不著，倒是我流坐坐也使
得。”P姐一面f，一面睡著了。平呵锿┛匆P姐已睡，只
得hh的u叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，
B忙起矸侍P姐梳洗。P姐因夜中之事，心神恍惚不，只
是一味要，仍然昶怼Ｕ坐著{，忽小丫^子在
院Y道：“平姑娘在屋Y麽？”平捍了一，那小丫^
掀起子M恚s是王夫人打l^碚屹ZI，f：“外^有
人回要o的官事。老才出了T，太太叫快二^去呢。”
P姐唬了一跳。未知何事，下回分解。

第八十九回
人亡物在公子填~蛇影杯弓A卿^粒
sfP姐正自起砑{，忽小丫^@，又唬了一跳，
B忙道：“什麽官事？”小丫^道：“也不知道。才二T
上小P回M恚回老有要o的官事，所以太太叫我二
了。”P姐是工部Y的事，才把心略略的放下，因f道：“
你回去回太太，就f二昨日晚上出城有事，]有回怼４虬l
人先回珍大去T。”那丫^答著去了。
一rZ珍^硪了部Y的人，明t，M硪了王夫人，
回道：“部中螅昨日河奏到河南一Q了河口，湮]了
赘州h。又要_N帑，修理城工。工部司官又有一番照料，
所以部Y特笾老的。”f完退出，及Z政回家砘孛鳌
拇酥钡蕉g，Z政天天有事，常在衙TY。玉的工n也u
u松了，只是怕Z政X察出恚不敢不常在W房Y去念，B
黛玉也不敢常去。
那r已到十月中旬，玉起硪往W房中去。@日天舛
寒，只u人早已打c出一包衣服，向玉道：“今日天夂
冷，早晚使暖些。”f著，把衣服拿出斫o玉挑了一件穿。
又包了一件，叫小丫^拿出交o焙茗，诟赖溃骸疤觯二
要Qr，好生A渲。”焙茗答了，抱著职，跟著玉
自去。玉到了W房中，做了自己的工n，忽得窗呼喇喇

一派L。代儒道：“天庥职l冷。”把LT推_一看，只
西北上一拥暮陔uu往|南渖怼１很走M砘玉道：
“二，天饫淞耍再添些衣服T。”玉cc^骸Ｖ灰焙
茗拿M一件衣服恚玉不看t已，看了r神已V了。那些小
W生都巴著眼瞧，s原是晴雯所a的那件雀金裘。玉道：“
怎麽拿@一件恚∈钦lo你的？”焙茗道：“是Y^姑娘包
出淼摹！玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上T。”
代儒只玉可惜@件衣服，s也心Y喜他知道省。焙茗道：
“二穿上T，著了觯又是奴才的不是了。二只疼奴才
T。”玉o奈，只得穿上，呆呆的χ坐著。代儒也只
他看，不甚理。晚g放Wr，玉便往代儒病告假一天。
代儒本砩夏昙o的人，也不^伴著孩子解海r常也八
病九痛的，返萌ヒ少操一日心。r且明知Z政事忙，Z母
溺郏便cc^骸
玉一交恚^Z母王夫人，也是@诱f，自然]有
不信的，略坐一坐便回@中去了。了u人等，也不似往日有
f有笑的，便和衣躺在炕上。u人道：“晚A湎铝耍@
撼赃是等一等海俊玉道：“我不吃了，心Y不舒服。你
吃去T。”u人道：“那麽著你也把@件衣服Q下砹耍
那|西那Y禁得住揉搓。”玉道：“不用Q。”u人道：
“倒也不但是赡畚海你瞧瞧那上^的也不@麽糟蹋
他呀。”玉了@，正碰在他心坎荷希U了一口獾溃
“那麽著，你就收拾起斫o我包好了，我也不穿他了。”f
著，站起砻下。u人才^斫r，玉已自己B起。u人
道：“二怎麽今日@忧谥起砹耍俊玉也不答言，B好
了，便：“包@的包袱呢？”麝月B忙f^恚他自己
包好，回^s和u人D著眼盒Α玉也不理，自己坐著，

o精打彩，猛架上R，自己低^看了看表，已指到酉初
二刻了。一r小丫^c上怼Ｒu人道：“你不吃，喝一口
粥毫T。eQI著，看仔I上火恚那又是我的累了。
”玉uu^海f：“不大I，吃了倒不受用。”u人道：
“既@麽著，就索性早些歇著T。”於是u人麝月O好了，
玉也就歇下，翻硌}去只睡不著，⒓袄杳鳎反朦V睡去，
不一Dr，早又醒了。
此ru人麝月也都起怼Ｒu人道：“昨夜著你翻v到五
更多，我也不敢你。後砦揖退著了，不知到底你睡著了]
有？”玉道：“也睡了一睡，不知怎麽就醒了。”u人道：
“你]有什麽不受用？”玉道：“]有，只是心上l。”
u人道：“今日W房Y去不去？”玉道：“我昨阂呀告了
一天假了，今何乙想@Y逛一天，散散心，只是怕冷。你叫
他收拾一g房子，湎乱t香，R下墨P。你只管
你的，我自己o坐半天才好。e叫他我。”麝月接著
道：“二要oo旱挠霉し颍l敢。”u人道：“@麽
著很好，也省得著了觥Ｗ约鹤坐，心神也不散。”因又：
“你既写吃，今日吃什麽？早f好鹘oN房Y去。”玉
道：“是S便T，不必[的大@小怪的。倒是要果子R
在那屋Y，借c果子香。”u人道：“那屋Y好？e的都不
大乾Q，只有晴雯起先住的那一g，因一向o人，乾Q，就
是清冷些。”玉道：“不妨，把火盆挪^去就是了。”u人
答了。正f著，只一小丫^端了一茶P海一碗，
一p牙箸，fo麝月道：“@是才花姑娘要的，N房Y老婆
子送了砹恕！摈暝陆恿艘豢矗s是一碗燕C，便u人道：
“@是姐姐要的麽？”u人笑道：“昨夜二]吃，又翻v
了一夜，想斫袢赵缙鹦难Y必是l空的，所以我告V小丫^

叫N房Y作了@淼摹！币u人一面叫小丫^放桌海麝月打
l玉喝了，漱了口。只秋y走碚f道：“那屋Y已收拾
妥了，但等著一r炭胚^了，二再M去T。”玉c^，只
是一腔心事，械≌f。一r小丫^碚，fP都安放妥
了。玉道：“知道了。”又一小丫^回道：“早得了。
二在那Y吃？”玉道：“就拿了砹T，不必累了。”小
丫^答了自去。一r端上恚玉笑了一笑，向u人麝月
道：“我心Y得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你
同我一K撼裕或者吃的香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“
@是二的高d，我可不敢。”u人道：“其也使得，我
一喝酒，也不止今日。只是偶然替你解哼使得，若J
真@樱有什麽矩wy呢。”f著三人坐下。玉在上首，
u人麝月打M陪著。吃了，小丫^端上漱口茶，看
著撤了下去。玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便
道：“那屋Y收拾妥了麽？”麝月道：“^Y就回^了，@
回子又。”
玉略坐了一坐，便^@g屋子恚H自c了一炷香，[
上些果品，便叫人出去，P上了T。外面u人等都o悄o。
玉拿了一幅泥金角花的粉t{出恚口中祝了拙洌便提起
P道：
怡t主人焚付晴姐知之，
酌茗清香，庶眇。
其~：
S身伴，自意I。l料L波平地起，D教|

命即r休。孰cp柔？|逝水，o}向西流。想象
更o舨荩添衣翠裘。}}使人愁！
，就在香上c火焚化了。oo旱戎，直待一炷香
cM了，才_T出怼Ｒu人道：“怎麽出砹耍肯碛的慌
了。”
玉笑了一笑，假f道：“我原是心Y，才找地方
o坐坐骸＿@子好了，要外^走走去呢。”f著，一匠
恚到了t湘^中，在院Y道：“林妹妹在家Y呢麽？”紫
N接道：“是l？”掀看r，笑道：“原硎二。姑
娘在屋Y呢，二到屋Y坐著。”玉同著紫N走M怼ｗ
玉s在里g呢，f道：“紫N，二屋Y坐T。”玉走到
里gT口，看新的一付紫墨色泥金{的小Γ上著：
“G窗明月在，青史古人空。”玉看了，笑了一笑，走入T
去，笑道：“妹妹做什麽呢？”黛玉站起碛了刹剑笑著
道：“坐。我在@Y，只剩得尚辛耍等完了再f
骸！币蚪醒┭愕共琛玉道：“你e樱只管。”f著，
一面看中g挂著一幅l，上面著一嫦娥，е一侍
者，又一女仙，也有一侍者，捧著一LL旱囊履宜频模
二人身略有些o，eocY，全仿李眠白描P意，上有
“Y寒D”三字，用八分著。玉道：“妹妹@幅《Y寒
D》可是新挂上的？”黛玉道：“可不是。昨日他收拾屋子，
我想起恚拿出斫兴挂上的。”玉道：“是什麽出？”
黛玉笑道：“眼前熟的很的，要人。”玉笑道：“我一
r想不起，妹妹告V我T。”黛玉道：“M不‘青女素娥俱
耐冷，月中霜YY染辍。”玉道：“是啊。@在新奇
雅致，s好此r拿出砉摇！闭f著，又|瞧瞧，西走走。

雪雁沏了茶恚玉吃著。又等了一子，黛玉才完，
站起淼溃骸昂慢了。”玉笑道：“妹妹是@麽客狻！
但黛玉身上穿著月白C花小毛皮\，加上y鼠坎肩，^上挽
著S常髻，簪上一枝赤金匾簪，eo花朵，腰下系著铄色
C花d裙。真比如：
亭亭玉渑RL立，冉冉香露_。
玉因道：“妹妹@扇琴碇]有？”黛玉道：“
扇]了。因字已X得手冷，那Y去琴。”玉
道：“不也T了。我想琴m是清高之品，s不是好|西，
]有琴Y出富F劭淼模只有出n思怨y淼摹Ｔ僬
琴也得心YV，未免M心。依我f，妹妹身子又稳酰不
操@心也T了。”黛玉抿著嘴盒Α玉指著壁上道：“@
琴可就是麽？怎麽@麽短？”黛玉笑道：“@琴不是短，因
我小rW岬r候e的琴都虿恢，因此特地做起淼摹ｋm不
是焦尾枯桐，@Q山P尾配得R整，池雁足高下相宜。
你看@嗉y不是牛旄似的麽，所以音也清越。”玉道：
“妹妹@滋碜鲈]有？”黛玉道：“自Y社以後]大作。”
玉笑道：“你em我，我你吟的什麽‘不可罚素心如
何天上月’，你R在琴YX得音分外的亮。有的]有？”
黛玉道：“你怎麽了？”玉道：“我那一天霓わL
的，又恐怕打嗄愕那屙，所以o了一就走了。我正
要你：前路是平，到末了汉鲛D了仄，是什麽意思？”
黛玉道：“@是人心自然之音，做到那Y就到那Y，原]有一
定的。”玉道：“原砣绱恕？上我不知音，枉了一子。
”黛玉道：“古碇音人能有？”玉了。又X得出言

冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心Y象有S多，s
再o可v的。黛玉因方才的也是_口而出，此r回想，X得
太冷淡些，也就o。玉一l打量黛玉O疑，遂的站起
碚f道：“妹妹坐著T。我要到三妹妹那Y瞧瞧去呢。”黛
玉道：“你若是了三妹妹，替我候一T。”玉答著
便出砹恕
黛玉送至屋T口，自己回的坐著，心Y想道：“
玉近碚f半吐半吞，忽冷忽幔也不知他是什麽意思。”正
想著，紫N走淼溃骸肮媚铮不了？我把P都收好了？”
黛玉道：“不了，收起去T。”f著，自己走到里g屋Y床
上歪著，慢慢的想。紫NM道：“姑娘喝碗茶T？”黛
玉道：“不喝呢。我略歪歪海你自己去T。”
紫N答著出恚只雪雁一人在那Yl呆。紫N走到
他跟前道：“你@子也有了什麽心事了麽？”雪雁只l
呆，倒被他唬了一跳，因f道：“你e嚷，今日我了一句
，我告V你，奇不奇。你可e言Z。”f著，往屋Y努嘴
骸Ｒ蜃约合刃校c著^航凶嚣N同他出恚到T外平_底下，
悄悄旱牡溃骸敖憬隳懵了麽？玉定了H了！”紫N，
唬了一跳，f道：“@是那Y淼脑？只怕不真T。”雪雁道：
“怎麽不真，e人大概都知道，就只咱]。”紫N道：
“你是那Y淼模俊毖┭愕溃骸拔衣侍f的，是什麽
知府家，家Y也好，人才也好。”紫N正r，只得黛玉咳
嗽了一，似乎起淼墓饩啊Ｗ嚣N恐怕他出砺，便拉了雪
雁uu手海往Y望望，不屿o，才又悄悄旱道：“他
到底怎麽f恚俊毖┭愕溃骸扒翰皇墙形业饺姑娘那Y去道
x幔三姑娘不在屋Y，只有侍在那Y。大家坐著，o意中
f起二的淘恚他f二怎麽好，只B海全不象

大人的幼樱已fH了，是@麽呆^呆X。我他定了]
有，他f是定了，是什麽王大做媒的。那王大是|府Y
的H戚，所以也不用打，一f就成了。”紫N戎^想了一
想，“@句奇！”又道：“怎麽家Y]有人f起？”雪雁
道：“侍也f的是老太太的意思。若一f起，恐怕玉野了
心，所以都不提起。侍告V了我，又叮谇f不可露L，f
出碇坏朗俏叶嘧臁！卑咽滞Y一指，“所以他面前也不提。
今日是你起，我不犯m你。”
正f到@Y，只W^叫荆W著f：“姑娘回砹耍快
倒茶恚　钡拱炎嚣N雪雁了一跳，回^K不有人，便R了
W^一，走M屋取Ｖ灰黛玉喘吁吁的坐在椅子上，紫N
搭著茶水。黛玉道：“你那Y去了？再叫不出
一人怼！闭f著便走到炕，⑸碜右煌幔仍f倒在炕上，
往Y躺下，叫把ぷ恿孟隆Ｗ嚣N雪雁答出去。他心Y疑
惑方才的只怕被他了去了，只好大家不提。l知黛玉一腔
心事，又`了紫N雪雁的，m不很明白，已得了七八分，
如同⑸砹淘诖蠛ＱY一般。思前想後，竟了前日糁兄，
千愁f恨，堆上心怼Ｗ笥掖蛩悖不如早些死了，免得眼了
意外的事情，那r反倒o趣。又想到自己]了爹娘的苦，自今
以後，把身子一天一天的糟踏起恚一年半d，少不得身登清
Q。打定了主意，被也不w，衣也不添，竟是合眼b睡。紫N
和雪雁硭藕状危不屿o，又不好叫尽Ｍ盹都不吃。c
粢厌幔紫N掀_ぷ樱已睡著了，被C都蹬在_後。怕他
著了觯pp耗砩w上。黛玉也不樱未他出去，仍然褪
下。那紫N只管雪雁：“今旱脑到底是真的是假的？”雪
雁道：“怎麽不真。”紫N道：“侍怎麽知道的？”雪雁道：
“是小t那Y淼摹！弊嚣N道：“^Y咱f，只怕姑娘

了，你看才的神情，大有原故。今日以後，咱倒e提
@件事了。”f著，人也收拾要睡。紫NM砜r，只
黛玉被C又蹬下恚}又o他ppw上。一宿晚景不提。
次日，黛玉清早起恚也不叫人，自一呆呆的坐著。
紫N醒恚看黛玉已起，便@道：“姑娘怎麽@麽早？”
黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早。”紫NB忙起恚
叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉χR子，只管呆呆的自看。看
了一回，那I珠噙BB，早已裢噶肆_帕。正是：
瘦影正R春水照，卿z我我z卿。
紫N在旁也不敢瘢只怕倒把f勾引f恨怼＿t了好一
，黛玉才S便梳洗了，那眼中InK是不帧Ｓ肿宰了一，
叫紫N道：“你把藏香c上。”紫N道：“姑娘，你睡也]睡
得r，如何c香？不是要？”黛玉cc^骸Ｗ嚣N道：
“姑娘今日醒得太早，@子又，只怕太谏窳肆T。”黛
玉道：“不怕，早完了早好。r且我也K不是，倒借著
字解解骸Ｒ葬崮了我的字迹，就算了我的面毫恕！
f著，那I直流下怼Ｗ嚣N了@，不但不能再瘢B自己
也掌不住滴下I怼
原眵煊窳⒍ㄖ饕猓自此已後，有意糟踏身子，茶o心，
每日up下怼玉下Wr，也常抽空候，只是黛玉m有f
千言Z，自知年o已大，又不便似小r可以柔情挑逗，所以M
腔心事，只是f不出怼玉欲言安慰，又恐黛玉生嗔，
反添病症。人了面，只得用浮言裎浚真真是HO反疏
了。那黛玉m有Z母王夫人等z恤，不^t{治，只f黛玉
常病，那Y知他的心病。紫N等m知其意，也不敢f。拇艘

天一天的p，到半月之後，c胃日薄，一日果然粥都不能吃了。
黛玉日g的，都似玉娶H的，看怡t院中的人，
o上下，也象玉娶H的光景。薛姨砜矗黛玉不O，
越l起疑心，索性不要人砜赐，也不肯吃，只要速死。睡
糁中，常有人叫二奶奶的。一片疑心，竟成蛇影。一
日竟是^粒，粥也不喝，靡幌，垂来M。未知黛玉性命
如何，且看下回分解。

第九十回
失d衣女耐嗷嘈送果品小郎@叵y
sf黛玉自立意自戕之後，uu不支，一日竟至^粒。
前十滋龋Z母等流看望，他有rf拙湓，@扇账
性不大言Z。心Ym有r昏，s也有r清楚。Z母等他@
病不似o因而起，也⒆嚣N雪雁P^纱危那Y敢f。
便是紫N欲向侍打消息，又怕越[越真，黛玉更死得快了，
所以了侍，毫不提起。那雪雁是他髟弄出@泳故恚
此r恨不得L出百十嘴碚f“我]f”，自然更不敢提起。
到了@一天黛玉^粒之日，紫N料o指望了，守著哭了子，
因出硗迪蜓┭愕溃骸澳氵M屋Y砗煤旱氖刂他。我去回老
太太、太太和二奶奶去，今日@光景大非往常可比了。”雪
雁答，紫N自去。
@Y雪雁正在屋Y伴著黛玉，他昏昏沈沈，小孩子家那
Y^@海只打如此便是死的光景了，心中又痛又怕，
恨不得紫N一r回聿藕谩Ｕ怕著，只窗外_步走，雪雁
知是紫N回恚才放下心了，B忙站起硐浦里g子等他。
只外面子，M砹艘人，s是侍。那侍是探春
打l砜戴煊竦模雪雁在那Y掀著子，便道：“姑娘怎
麽樱俊毖┭泓cc^航兴M怼Ｊ跟M恚紫N不在屋
Y，瞧了瞧黛玉，只剩得喘微延，唬的@疑不止，因：“

紫N姐姐呢？”雪雁道：“告V上屋Y去了。”那雪雁此r只
打黛玉心中一o所知了，又紫N不在面前，因悄悄的拉了
侍的手道：“你前日告V我f的什麽王大o@Y二
f了H，是真麽？”侍道：“怎麽不真。”雪雁道：“多
早晚放定的？”侍道：“那Y就放定了呢。那一天我告V你
r，是我小tf的。後砦业蕉奶奶那去，二奶奶正和
平姐姐f呢，f那都是T客借著@事老的喜g，往後
好拉n的意思。ef大太太f不好，就是大太太意，f那姑
娘好，那大太太眼Y看的出什麽人恚≡僬呃咸太心Y早有了
人了，就在咱@子Y的。大太太那Y摸的著底呢。老太太不
^因老的，不得不T咧。又二奶奶f，玉的事，
老太太是要H上作H的，{l碚fH，MQ不中用。”雪雁
到@Y，也忘了神了，因f道：“@是怎麽f，白白的送了
我@一位的命了！”侍道：“@是哪茄Yf起？”雪雁道：
“你不知道呢。前日都是我和紫N姐姐f碇，@一位
了，就弄到@步田地了。”侍道：“你悄悄旱恼fT，看仔
他了。”雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧T，左不^在
@一商炝恕！闭f著，只紫N掀M碚f：“@了得！
你有什麽，不出去f，在@Yf。索性逼死他就完了。
”侍道：“我不信有@悠媸隆！弊嚣N道：“好姐姐，不是
我f，你又懒恕Ｄ愣得什麽呢！懂得也不鬟@些舌了。”
@Y三人正f著，只黛玉忽然又嗽了一。紫NB忙
跑到炕沿前站著，侍雪雁也都不言Z了。紫N著腰，在黛
玉身後pp道：“姑娘喝口水T。”黛玉微微答了一。
雪雁B忙倒了半RL白水，紫N接了托著，侍也走近前怼
紫N和他u^海不叫他f，侍只得咽住了。站了一回，
黛玉又嗽了一。紫N趁道：“姑娘喝水呀？”黛玉又微

微了一，那^似有欲E之意，那YE得起。紫N爬上炕去，
爬在黛玉旁，端著水了冷幔送到唇，扶了黛玉的^，
就到碗，喝了一口。紫N才要拿r，黛玉意思要喝一口，
紫N便托著那碗不印ｗ煊裼趾攘艘豢冢uu^翰缓攘耍喘
了一口猓仍f躺下。半日，微微眼f道：“才f不是
侍麽？”紫N答道：“是。”侍尚未出去，因B忙^
候。黛玉眼看了，cc^海又歇了一歇，f道：“回去
你姑娘好T。”侍@番光景，只黛玉嫌，只得悄悄
的退出去了。
原砟趋煊耠mt病萆蛑兀心Ys明白。起先侍雪雁
fr，他也模糊了一半句，s只作不知，也因o精神
答理。及了雪雁侍的，才明白^前^的事情原是h而未
成的，又兼侍f是P姐f的，老太太的主意H上作H，又是
@中住著的，非自己而l？因此一想，O生，心神DX清
爽S多，所以才喝了煽谒，又要想侍的。恰好Z母、
王夫人、李w、P姐紫N之言，都s著砜础ｗ煊裥闹幸
F已破，自然不似先前に乐意了。m身w弱，精神短少，
s也勉答一删淞恕ｘP姐因叫^紫N道：“姑娘也不至
@樱@是怎麽f，你@踊Ｈ恕！弊嚣N道：“在^Y看著
不好，才敢去告V的，回硪姑娘竟好了S多，也就怪了。”
Z母笑道：“你也e怪他，他懂得什麽。看不好就言Z，@
倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴心_芯秃谩！闭f了一回，
Z母等料著o妨，也就去了。正是：
心病K心治，解是系人。
不言黛玉病up退，且f雪雁紫N背地Y都念佛。雪雁向

紫Nf道：“他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫N
道：“病的倒不怪，就只好的奇怪。想玉和姑娘必是姻，
人家f的‘好事多磨’，又f道‘是姻棒打不回’。@涌
起恚人心天意，他竟是天配的了。再者，你想那一年
我f了林姑娘要回南去，把玉]急死了，[得家翻宅y。如
今一句，又把@一弄得死去活怼？刹徽f的三生石上百年
前Y下的麽。”f著，悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：
“幸好了。咱明涸ef了，就是玉娶了e的人家旱
姑娘，我H他在那YYH，我也再不露一句了。”紫N笑
道：“@就是了。”不但紫N和雪雁在私下Yv究，就是\人
也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三桑唧
唧h著。不多r，BP姐阂仓道了，邢王二夫人也
有些疑惑，倒是Z母略猜著了八九。
那r正值邢王二夫人P姐等在Z母房中ff，f起黛玉
的病怼ＹZ母道：“我正要告V你，玉和林丫^是男
在一的，我只f小孩子，怕什麽？以後r常得林丫^忽
然病，忽然好，都有了些知X了。所以我想他若M著R在
一K海竟不成wy。你怎麽f？”王夫人了，便呆了
一呆，只得答道：“林姑娘是有心旱摹Ｖ领玉，呆
^呆溃不避嫌疑是有的，看起外面，s都是小孩盒蜗蟆
此r若忽然或把那一分出@外，不是倒露了什麽痕迹了麽。
古碚f的：‘男大婚，女大嫁。’老太太想，倒是s著把
他的事kk也T了。”Z母了一眉，f道：“林丫^的
乖僻，m也是他的好，我的心Y不把林丫^配他，也是@
c子。r且林丫^@犹弱，恐不是有鄣摹Ｖ挥丫^最妥。
”王夫人道：“不但老太太@麽想，我也是@印５林姑娘
也得o他f了人家翰藕茫不然女孩杭议L大了，那]有心

事？倘或真c玉有些私心，若知道玉定下丫^，那倒不
成事了。”Z母道：“自然先o玉娶了H，然後o林丫^f
人家，再]有先是外人後是自己的。r且林丫^年o到底比
玉小q。依你@诱f，倒是玉定H的不S叫他知道倒
T了。”P姐便吩咐\丫^道：“你了，二定H
的，不S混吵嚷。若有多嘴的，堤防著他的皮。”Z母又向
P姐道：“P哥海你如今自纳砩喜淮蠛茫也不大管@Y的
事了。我告V你，得c盒摹２坏@，就象前年那些人
喝酒耍X，都不是事。你精些，少不得多分c心海谰o
谰o他才好。r且我看他也就只服你。”P姐答了。
娘又f了一回，方各自散了。
拇锁P姐常到@中照料。一日，走M大^@，到了紫菱
洲畔，只一老婆子在那Y嚷。P姐走到跟前，那婆子才
瞧了，早垂手侍立，口Y了安。P姐道：“你在@Y[什
麽？”婆子道：“蒙奶奶派我在@Y看守花果，我也]有差
e，不料邢姑娘的丫^f我是\。”P姐道：“什麽呢？”
婆子道：“昨何家的黑焊著我到@YB了一回，他不知
道，又往邢姑娘那去瞧了一瞧，我就叫他回去了。今涸缙
他丫^fG了|西了。我他G了什麽，他就起我
了。”P姐道：“了你一，也犯不著生庋健！逼抛拥溃
“@Y@子到底是奶奶家Y的，K不是他家Y的。我都是
奶奶派的，\名涸貅岣艺J呢。”P姐照啐了一口，道：
“你少在我跟前ZZ叨叨的！你在@Y照看，姑娘G了|西，
你就哪，怎麽f出@些]道理的怼０牙狭纸辛恚
f出他去。”丫^答了。只邢岫s忙出恚迎著P姐
陪笑道：“@使不得，]有的事，事情早^去了。”P姐道：
“姑娘，不是@。倒不v事情，@名分上太M有此理了。”

岫婆子跪在地下告，便忙P姐到Y去坐。P姐道：
“他@N人我知道，他除了我，其N都]上]下的了。”岫
再三替他，只f自己的丫^不好。P姐道：“我看著邢
姑娘的分上，你@一次。”婆子才起恚磕了^，又o岫
磕了^，才出去了。
@Y二人了坐。P姐笑道：“你G了什麽|西了？”
岫笑道：“]有什麽要o的，是一件t小\海已f了的。
我原叫他找，找不著就T了。@小丫^不懂事，了那婆子
一，那婆子自然不依了。@都是小丫^糊T不懂事，我也R
了拙洌已^去了，不必再提了。”P姐把岫韧庖磺疲
看m有些皮d衣服，已是半新不f的，未必能暖和。他的被
C多半是薄的。至於房中桌上[O的|西，就是老太太拿淼模
s一些不樱收拾的乾乾QQ。P姐心上便很劬此，f道：
“一件衣服原不要o，@r候冷，又是N身的，怎麽就不一
耗亍＿@撒野的奴才了不得了！”f了一回，P姐出恚各
去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平喝×艘患大
t洋U的小\海一件松花色c子一Y珠旱男∑ひ\，一l
{P\花d裙，一件佛青y鼠褂子，包好叫人送去。
那r岫被那老婆子聒噪了一觯m有P姐鹤。心上
K是不安。想起“S多姊妹在@Y，]有一下人敢得罪他
的，自我@Y，他言三Z四，P姐砼鲆。”想硐
去，K是]意思，又f不出怼Ｕ在吞泣，看P姐那
的S核鸵路^怼ａ一看，Q不肯受。S旱溃骸澳棠谭
咐我f，姑娘要嫌是f衣裳，硭托碌怼！贬笑x道：
“承奶奶的好意，只是因我G了衣服，他就拿恚我嗖桓沂堋
你拿回去千fx你奶奶，承你奶奶的情，我算I了。”倒拿
荷包o了S骸Ｄ秦S褐坏媚昧巳チ恕２欢r，又平和

著S哼^恚岫忙迎著了好，了坐。平盒φf道：“我
奶奶f，姑娘特外道的了不得。”岫道：“不是外道，
在不^意。”平旱溃骸澳棠陶f，姑娘要不收@衣裳，不是嫌
太f，就是瞧不起我奶奶。才f了，我要拿回去，奶奶不
依我呢。”岫t著笑x道：“@诱f了，叫我不敢不收。”
又了一回茶。
平和S夯厝ィ⒌进P姐那，碰薛家差淼囊老
婆子，接著好。平罕道：“你那Y淼模俊逼抛拥溃骸
那太太姑娘叫我碚各位太太、奶奶、姑娘的安。我才
在奶奶前起姑娘恚f姑娘到@中去了。可是男瞎媚锬茄Y
眵幔俊逼旱溃骸澳阍貅嶂道？”婆子道：“方才f。
真真的二奶奶和姑娘的行事叫人感念。”平盒α艘恍φf：
“你回碜著T。”婆子道：“我有事，改日再^砬乒媚
T。”f著走了。平夯恚回土锁P姐。不在下。
且f薛姨家中被金桂得翻江倒海，看婆子回恚述
起岫的事，O母女二人不免滴下I怼O道：“都哥
哥不在家，所以叫邢姑娘多吃滋炜唷Ｈ缃襁P姐姐不e。
咱底下也得留心，到底是咱家Y人。”f著，只薛蝌M
碚f道：“大哥哥@啄暝谕忸^相c的都是些什麽人，B一
正的也]有，硪黄鹱樱都是些狐群狗h。我看他那Y是
不放心，不^硖教较息毫T咧。@商於急晃殖鋈チ恕
以後吩咐了T上，不S鬟M@N人怼！毖σ道：“又是Y
玉菡那些人哪？”薛蝌道：“Y玉菡s倒]恚倒是e人。”
薛姨了薛蝌的，不X又心起恚f道：“我m有海
如今就象]有的了，就是上司准了，也是U人。你m是我侄
海我看你比你哥哥明白些，我@後子全靠你了。你自己
慕窀要W好。再者，你聘下的媳D海家道不比往r了。人

家的女孩撼鲩T子不是容易，再]e的想^，只盼著女婿能郑
他就有日子^了。若邢丫^也象@|西，”f著把手往Y^
一指，道：“我也不f了。邢丫^在是有廉u有心旱模
又守得，耐得富。只是等咱的事情^去了，早些把你的
正事完Y了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹]有
出T子，@倒是太太┬牡囊患事。至於@，可算什麽呢。”
大家又f了一回f。
薛蝌回到自己房中，吃了晚，想起邢岫住在Z府@中，
K是寄人h下，r且又F，日用起居，不想可知。r兼初一
路同恚模盒愿憾贾道的。可知天意不均：如夏金桂@
N人，偏教他有X，绅B得@般辣，邢岫@N人，偏教他
@邮芸唷ｉ王判命的r候，不知如何判法的。想到硪蚕
吟一首，出沓龀鲂刂械狻Ｓ挚嘧约]有工夫，只得
混道：
蛟失水似枯~，傻厍迅兴骶印
同在泥T多受苦，不知何日向清。
看了一回，意欲拿碚吃诒谏希又不好意思。自己沈
吟道：“不要被人看笑。”又念了一遍，道：“管他呢，
左右粘上自己看著解毫T。”又看了一回，到底不好，拿
A在Y。又想自己年o可也不小了，家中又碰@语wM
，不知何日了局，致使幽|弱|，弄得@般D黾拍。
正在那Y想r，只蟾推TM恚拿著一盒子，笑嘻
嘻放在桌上。薛蝌站起碜坐。蟾笑著向薛蝌道：“@是四
碟果子，一小壕疲大奶奶叫o二送淼摹！毖蝌陪笑道：
“大奶奶M心。但是叫小丫^送砭屯炅耍怎麽又咏憬

呢。”蟾道：“好f。自家人，二何必f@些套。再者
我大@件事，在叫二操心，大奶奶久已要H自弄c什
麽褐x二，又怕e人多心。二是知道的，咱家Y都是言
合意不合，送c子|西]要o，倒]的惹人七嘴八舌的v究。
所以今日些微的弄了一庸子，一鼐疲叫我H自悄悄旱
送怼！闭f著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明憾再ef@
些，叫人著怪不好意思的。我不^也是底下的人，伏侍
的著大就伏侍的著二，@有何妨呢。”薛蝌一t秉性忠厚，
二t到底年p，只是向聿灰金桂和蟾如此相待，心中想到
才蟾f薛蟠之事也是情理，因f道：“果子留下T，@
酒海姐姐只管拿回去。我向淼木粕在很有限，D住了
偶然喝一R，平日o事是不能喝的。y道大奶奶和姐姐不知
道麽。”蟾道：“e的我作得主，@一件事，我可不敢。
大奶奶的脾海二是知道的，我拿回去，不f二不喝，
倒要f我不M心了。”薛蝌]法，只得留下。蟾方才要走，
又到T口往外看看，回^^硐蛑薛蝌一笑，又用手指著Y面
f道：“他只怕要碛H自o你道乏呢。”薛蝌不知何意，反
倒的起恚因f道：“姐姐替我x大奶奶T。天夂，看
鲋。再者，自己叔嫂，也不必拘@些Y。”蟾也不答言，
笑著走了。
薛蝌始而以金桂薛蟠之事，或者真是不^意，浯司
果o自己道乏，也是有的。及了蟾@N鬼鬼祟祟不啦晦
的光景，也X了追帧s自己回心一想：“他到底是嫂子的名
分，那Y就有e的v究了呢。或者蟾不老成，自己不好意思
怎麽樱s指著金桂的名海也未可知。然而到底是哥哥的屋
Y人，也不好。”忽又一D念：“那金桂素性人毫o|w理
法，r且有r高d，打扮得妖{非常，自以美，又焉知不是

阎男哪兀坎蝗唬就是他和琴妹妹也有了什麽不Φ牡胤海
所以O下@毒法海要把我拉在水Y，弄一不清不白的
名海也未可知。”想到@Y，索性倒怕起怼Ｕ在不得主意
的r候，忽窗外溥甑男α艘宦，把薛蝌倒唬了一跳。未知
是l，下回分解。

第九十一回
v淫心蟾工O布疑玉妄U
f薛蝌正在狐疑，忽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：
“不是蟾，定是金桂。只不理他，看他有什麽法骸！
了半日，s又寂然o。自己也不敢吃那酒果。掩上房T，
要衣r，只窗上微微一。薛蝌此r被蟾鬼混了
一，心中七上八下，竟不知是如何是可。窗微，
看r，又o屿o，自己反倒疑心起恚掩了眩坐在羟埃呆
呆的想，又把那果子拿了一K，翻砀踩サ募看。猛回^，
看窗上窳艘K，走^碛N著眼看r，冷不防外面往Y一
吹，把薛蝌唬了一大跳。得吱吱的笑，薛蝌B忙把舸
了，屏息而P。只外面一人f道：“二什麽不喝酒吃
果子，就睡了？”@句仍是蟾的Z音。薛蝌只不作b睡。
又隔有删湓r，又得外面似有恨道：“天下那Y有@
]造化的人。”薛蝌了是蟾又似是金桂的Z音，@才知道
他原硎沁@一番意思，翻砀踩ィ直到五更後才睡著了。
到天明，早有人砜坶T。薛蝌忙是l，外面也不答。
薛蝌只得起恚_了T看r，s是蟾，n著^，掩著眩
穿一件片\琵琶襟小o身，上面系一l松花G半新的汗巾，
下面K未穿裙，正露著石榴t⒒A，一p新Ct鞋。原
蟾尚未梳洗，恐怕人，s早砣礅贰Ｑ蝌他@哟虬纾

便走M恚心中又是一樱只得陪笑道：“怎麽@釉缇推
砹耍俊蟾把t著，K不答言，只管把果子折在一碟子
Y，端著就走。薛蝌他@般，知是昨晚的原故，心Y想道：
“@也T了。倒是他懒耍索性死了心，也省得砝p。”於
是把心放下，救艘ㄋ洗。自己打算在家Yo坐商欤一t
BB心神，二t出去怕人找他。原砗脱蟠好的那些人因薛
家o人，只有薛蝌在那Yk事，年o又p，便生S多JD之心。
也有想插在Y^做跑腿的，也有能做钭拥模J得一二役
的，要o他上下打c的，甚至有叫他在瘸缅X的，也有造作{
言恐的：NN不一。薛蝌了@些人，hh躲避，又不敢面
o，恐怕激出意外之，只好藏在家中，候髟。不提。
且f金桂昨夜打l蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息，
蟾回⒀蝌的光景一一的f了。金桂事有些不大投C，便
怕白[一觯反被蟾瞧不起，欲把扇句遮改^口恚
又可惜了@人，心Y倒]了主意，怔怔的坐著。那知蟾亦
知薛蟠y以回家，正欲^路，因怕金桂拿他，所以不敢透
漏。今金桂所先已_了端了，他便返媒栾L使船，先弄薛
蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑堋Ｒ薛蝌似非o情，又
不甚兜，一r也不敢造次，後硪薛蝌吹糇运，大X吲d，
回砀嬖V金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及金桂怔怔的，
似乎o技可施，他也只得陪金桂收拾睡了。夜Y那Y睡得著，
翻砀踩ィ想出一法子恚翰蝗缑阂辉缙恚先去取了家
夥，s自己Q上一杉尤说囊路，也不梳洗，越@出一番
媚怼Ｖ豢囱蝌的神情，自己反倒b出一番酪猓索性不理他。
那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至了薛
蝌，仍是昨晚@般光景，Ko邪僻之意，自己只得以假真，
端了碟子回恚s故意留下酒兀以再泶钷D之地。只金

桂道：“你拿|西去有人碰麽？”蟾道：“]有。”“
二也]你什麽？”蟾道：“也]有。”金桂因一夜不曾
睡著，也想不出一法子恚只得回思道：“若作此事，e人
可m，蟾如何能m？不如我分惠於他，他自然]有不M心的。
我又不能自去，少不得要他作_，倒不如和他商量一便主
意。”因笑f道：“你看二到底是怎麽拥娜耍俊蟾
道：“倒象糊T人。”金桂了笑道：“你如何f起
了。”蟾也笑道：“他辜奶奶的心，我就f得他。”金桂
道：“他怎麽辜我的心，你倒得ff。”蟾道：“奶奶o
他好|西吃，他倒不吃，@不是辜奶奶的心麽。”f著，s
把眼溜著金桂一笑。金桂道：“你e胡想。我o他送|西，
大的事不o诳啵我所以敬他，又怕人f瞎，所以你。
你@些向我f，我不懂是什麽意思。”蟾笑道：“奶奶e
多心，我是跟奶奶的，有心麽。但是事情要密些，倘或
起恚不是B的。”金桂也X得wt了，因f道：“你
@丫^就不是好！想砟阈难Y看上了，s拿我作筏子，
是不是呢？”蟾道：“只是奶奶那麽想T咧，我倒是替奶奶
y受。奶奶要真瞧二好，我倒有主意。奶奶想，那耗子
不偷油呢，他也不^怕事情不密，大家[出y子聿缓每础Ｒ
我想，奶奶且e性急，r常在他身上不周不涞娜ヌ__。
他是小叔子，又]娶媳D海奶奶就多Mc心汉退N好
海e人也f不出什麽怼＿^滋焖感奶奶的情，他自然要x
候奶奶。那r奶奶再潼c|西涸谠屋Y，我椭奶奶灌醉
了他，怕跑了他？他要不，咱索性[起恚就f他{蚰
奶。他害怕，他自然得著咱的手骸Ｋ再不，他也不是
人，咱也不至白G了面。奶奶想怎麽樱俊苯鸸鹇了@，
娠E早已t了，笑道：“小蹄子，你倒偷^多少h子的似

的，怪不得大在家rx不_你。”蟾把嘴一撇，笑f道：
“T眩人家倒替奶奶拉w，奶奶倒往我f@咧。”
此金桂一心\j薛蝌，倒o心混[了。家中也少X安o。
日蟾自去取了酒兀仍是重重一的正狻Ｑ蝌
偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己e想了他，也未可知。
果然如此，倒辜了他@一番美意，保不住日後倒要和自己也
[起恚M非自惹的呢。^了商欤甚X安o。薛蝌遇蟾，
蟾便低^走了，B眼皮阂膊E，遇金桂，金桂s一盆火
旱内s著。薛蝌@般光景，反倒^意不去。@且不表。
且fO母女X得金桂滋彀察o，待人忽H崞恚一家
子都罕事。薛姨十分g喜，想到必是薛蟠娶@媳Dr_犯
了什麽，才牧诉@啄辍Ｄ拷耵[出@邮恚得家Y有X，
Z府出力，方才有了指望。媳D汉鋈话察o起恚或者是蟠
D^\砹耍也未可知，於是自己心Y倒以希有之奇。@
日後扶了同F^恚到金桂房Y瞧瞧。走到院中，只一
男人和金桂f。同F知C，便f道：“大奶奶，老太太^
了。”f著已到T口。只一人影涸诜块T後一躲，薛姨
一，倒退了出怼＝鸸鸬溃骸疤太Y^坐。]有外人，他
就是我的^^兄弟，本住在屯Y，不T人，因]有^太太。
今翰恚]去太太的安。”薛姨道：“既是舅，不
妨。”金桂叫兄弟出恚了薛姨，作了一揖，了
好。薛姨也了好，坐下⑵鹪怼Ｑσ道：“舅上京
r了？”那夏三道：“前月我]有人管家，把我^^淼摹
前日才M京，今日砬平憬恪！毖σ看那人不擂危於是略
坐坐海便起身道：“舅坐著T。”回^向金桂道：“舅
^上末下的恚留在咱@Y吃了再去T。”金桂答著，
薛姨自去了。金桂婆婆去了，便向夏三道：“你坐著，今

日可是^了明路的了，省得我二查考你。我今日叫你I
些|西，只e叫\人看。”夏三道：“@交o我就完了。
你要什麽，只要有X，我就I得怼！苯鸸鸬溃骸扒ef嘴，
你I上了，我可不收。”f著，二人又笑了一回，然後金桂
陪夏三吃了晚，又告V他I的|西，又诟酪换兀夏三自去。
拇讼娜往聿唤^。m有年老的T上人，知是舅，也不常
回，拇松出o限L波，@是後。不表。
一日薛蟠有信寄回，薛姨打_叫O看r，上：
男在hY也不受苦，母H放心。但昨日hYk
f，府Y已准，想是我的情到了。M知府Y
上去，道Y反g下怼Ｌ得hY主文相公好，即刻做
了回文上去了。那道Ys把知h申。F在道Y要
H提，若一上去，又要吃苦。必是道Y]有托到。母
H字，快快托人求道去。叫兄弟快恚不然就
要解道。y子短不得。火速，火速。
薛姨了，又哭了一觯自不必f。薛蝌一面裎浚一
面f道：“事不宜t。”薛姨]法，只得叫薛蝌到h照料，
命人即便收拾行李，读算y子，家人李祥本在那Y照的，薛
蝌又同了一中夥B夜起程。
那r手忙_y，m有下人k理，O又恐他思想不到，
H椭，直[至四更才歇。到底富家女子绅BT的，心上又
急，又苦诹艘，晚上就l。到了明日，水都吃不下。
L喝セ亓搜σ。薛姨急砜r，只OM面通t，身
如燔灼，都不f。薛姨慌了手_，便哭得死去活怼琴
扶著裱σ。秋菱也I如泉ィ只管叫著。O不能f，

手也不能u樱眼直侨。叫人t{治，uuK醒回怼Ｑ
姨等大家略略放心。早@s筛的人，先是P姐打l人
送十香返魂丹恚S後王夫人又送至丹怼ＹZ母邢王二夫人
以及尤氏等都打l丫^候，s都不叫玉知道。一B治了
七八天，K不效，是他自己想起冷香丸，吃了三丸，才得
病好。後玉也知道了，因病好了，]有瞧去。
那r薛蝌又有信回恚薛姨看了，怕O耽n，也不叫
他知道。自己砬笸醴蛉耍K述了一子O的病。薛姨去
後，王夫人又求Z政。Z政道：“此事上^可托，底下y托，
必打c才好。”王夫人又提起O的事恚因f道：“@孩
子也苦了。既是我家的人了，也早些娶了^聿攀牵e叫他
糟踏牧松碜印！辟Z政道：“我也是@麽想。但是他家y忙，
r且如今到了冬底，已年近q逼，不o各自要料理些家铡
今冬且放了定，明春再^Y，^了老太太的生日，就定日子娶。
你把@番先告V薛姨太太。”王夫人答了。
到了明日，王夫人①Z政的向薛姨述了。薛姨想著
也是。到了後，王夫人陪著淼劫Z母房中，大家了坐。Z
母道：“姨太太才^恚俊毖σ道：“是昨哼^淼摹Ｒ
晚了，]得^斫o老太太安。”王夫人便把Z政昨夜所f
的向Z母述了一遍，Z母甚喜。f著，玉M砹恕ＹZ母便
道：“吃了了]有？”玉道：“才打W房Y回恚吃了
要往W房Y去，先老太太。又f姨砹耍^斫o姨
安。”因：“姐姐可大好了？”薛姨笑道：“好
了。”原矸讲糯蠹艺f著，玉M恚都煞住了。玉坐
了坐，薛姨情形不似那坝H幔“m是此刻]有心情，也
不犯大家都不言Z。”M腹猜疑，自往W中去了。
晚g回恚都^了，便往t湘^怼Ｏ坪M去，紫N接

著，里g屋o人，玉道：“姑娘那Y去了？”紫N道：
“上屋Y去了。知道姨太太^恚姑娘安去了。二]有到
上屋Y去麽？”玉道：“我去了淼模]有你姑娘。”紫
N道：“@也奇了。”玉：“姑娘到底那Y去了？”紫N
道：“不定。”玉往外便走。出屋T，只黛玉е雪雁，
冉冉而怼玉道：“妹妹回砹恕！笨s身退步M怼
黛玉M恚走入里g屋龋便玉Y^坐。紫N拿了一
件外罩Q上，然後坐下，道：“你上去看姨]有？”
玉道：“^了。”黛玉道：“姨f起我]有？”玉道：
“不但]有f起你，B了我也不象先rH帷＝袢瘴起
姐姐病恚他不^笑了一笑，K不答言。y道怪我@商]有
去瞧他麽。”黛玉笑了一笑道：“你去瞧^]有？”玉道：
“^滋觳恢道，@商熘道了，也]有去。”黛玉道：“可
不是。”玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老
又不叫我去，我如何敢去。若是象那斑@扇小T走得通的r候，
要我一天瞧他十趟也不y。如今把T堵了，要打前^^去，自
然不便了。”黛玉道：“他那Y知道@原故。”玉道：“
姐姐人是最w我的。”黛玉道：“你不要自己打e了主
意。若姐姐，更不w，又不是姨病，是姐姐病。向
碓@中，做p花酒，何等狒[，如今隔_了，你看他
家Y有事了，他病到那步田地，你象]事人一般，他怎麽不
呢。”玉道：“@与y道姐姐便不和我好了不成？”黛玉
道：“他和你好不好我s不知，我也不^是照理而。”玉
了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看玉@庸饩埃也不睬他，
只是自己叫人添了香，又翻出砑看了一。只玉把眉
一，把_一跺道：“我想@人生他做什麽！天地g]有了
我，倒也乾Q！”黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，

便有o档郎出恚恐怖，倒，粝耄更有S多pK。
――才我f的都是B，你不^是看姨]精打彩，如何
便疑到姐姐身上去？姨^碓他的官司事情心w不，
那Y酬你？都是你自己心上胡思y想，入魔道Y去了。
”玉豁然_朗，笑道：“很是，很是。你的性`比我竟h
了，怨不得前年我生獾r候，你和我f^拙涠UZ，我在
Σ簧怼Ｎ译m丈六金身，借你一o所化。”黛玉乘此C
f道：“我便你一句，你如何回答？”玉P著腿，合著
手，]著眼，u著嘴道：“v怼！摈煊竦溃骸姐姐和你好
你怎麽樱姐姐不和你好你怎麽樱姐姐前汉湍愫茫如
今不和你好你怎麽樱拷汉湍愫茫後聿缓湍愫媚阍貅樱
你和他好他偏不和你好你怎麽樱磕悴缓退好他偏要和你好你
怎麽樱俊玉呆了半晌，忽然大笑道：“任{弱水三千，我
只取一瓢。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？”玉道：“非瓢
漂水，水自流，瓢自漂耳！”黛玉道：“水止珠沈，奈何？”
玉道：“U心已作沾泥絮，莫向春L舞p。”黛玉道：“
UT第一戒是不打NZ的。”玉道：“有如三。”黛玉低
^不Z。
只外老呱呱的叫了茁，便w向|南上去，玉
道：“不知主何吉凶。”黛玉道：“人有吉凶事，不在B中。
”忽秋y走碚f道：“二回去。老叫人到@Y^，
f二打WY回砹]有。u人姐姐只f已砹恕？烊チT。”
得玉站起身硗外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下
回分解。

第九十二回
u女髑山隳劫t良母珠Z政⒕凵
f玉t湘^出恚B忙秋y道：“老叫我作什
麽？”秋y笑道：“]有叫，u人姐姐叫我二，我怕你不
恚才哄你的。”玉了才把心放下，因f：“你我也
T了，何苦砘Ｎ摇！闭f著，回到怡t院取Ｒu人便道：“
你@好半天到那Y去了？”玉道：“在林姑娘那，f起薛
姨姐姐的事恚便坐住了。”u人又道：“f些什麽？”
玉⒋蚨UZ的述了一遍。u人道：“你再]^，正
f些家常f海或v究些句，也是好的，怎麽又f到U
Z上了。又不是和尚。”玉道：“你不知道，我有我的
UC，e人是插不下嘴去的。”u人笑道：“你⒍U⒎了，
又叫我跟著打葫J了。”玉道：“^Y我也年o小，他
也孩子猓所以我f了不留神的，他就懒恕Ｈ缃裎乙擦羯瘢
他也]有赖牧恕Ｖ皇撬近聿怀＿^恚我又念，偶然到一
，好象生疏了似的。”u人道：“原@麽著才是。都L了
q年o了，怎麽好意思象小孩子r候的幼印！玉c^
道：“我也知道。如今且不用f那。我你，老太太那Y打
l人碚f什麽碇]有？”u人道：“]有f什麽。”玉道：
“必是老太太忘了。明翰皇鞘一月初一日麽，年年老太太那
Y必是老矩，要k消寒，R打夥鹤下喝酒f笑。我今

日已在W房Y告了假了，@子]有信海明嚎墒侨ゲ蝗
呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老知道了又f我偷
小！币u人道：“我f，你竟是去的是。才念的好些毫耍
又想歇著。依我f也上o些才好。昨郝太太f，m哥
念真好，他打W房Y回恚各自念作文章，天天晚上弄
到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或s不上他，
又叫老太太生狻５共蝗缑涸缙鹑チT。”麝月道：“@永
天，已告了假又去，倒叫W房Yf：既@麽著就不告假呀，
@的是告e假滑骸Ｒ牢艺f落得歇一天。就是老太太忘
了，咱@Y就不消寒了麽，咱也[翰缓明帷！币u人
道：“都是你起^海二更不肯去了。”麝月道：“我也是
芬惶焓且惶欤比不得你要好名海使疽月再多得二摄y
子！”u人啐道：“小蹄子，人家f正，你又砗拉混扯
的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是你。”u人道：
“我什麽？”麝月道：“二上W去了，你又咕嘟著嘴想
著，巴不得二早一刻夯恚就有f有笑的了。@河旨
撇清，何苦呢！我都看了。”
u人正要R他，只老太太那Y打l人碚f道：“老太太
f了，叫二明翰挥蒙W去呢。明赫了姨太太斫o他解，
只怕姑娘都恚家Y的史姑娘，邢姑娘，李姑娘都了，
明砀笆谗嵯寒呢。”玉]有完便喜g道：“可不是，
老太太最高d的，明日不上W是^了明路的了。”u人也便不
言Z了。那丫^回去。玉J真念了滋，巴不得B@一天。
又薛姨^恚想著“姐姐自然也怼薄Ｐ难Y喜g，便
f：“快睡T，明日早些起怼！膘妒且灰o。
到了次日，果然一早到老太太那Y了安，又到Z政王夫
人那Y了安，回明t老太太今翰唤猩W，Z政也]言Z，

便慢慢退出恚走了撞奖阋涣跑到Z母房中。\人都]
恚只有P姐那的奶子Я饲山海跟著小丫^^恚
o老太太了安，f：“我先叫我碚安，陪著老太太f
f骸回砭怼！辟Z母笑道：“好孩子，我一早就起
砹耍等他不恚只有你二叔叔砹恕！蹦悄子便f：
“姑娘o你二叔叔安。”玉也了一“妞妞好？”巧姐
旱溃骸拔易蛞孤我f，要二叔叔去f。”玉道：
“f什麽呢？”巧姐旱溃骸拔f，跟著李J了啄曜郑
不知道我J得不J得。我f都J得，我Jo瞧。f我
瞎J，不信，f我一天M子B，那YJ得。我瞧著那些字也不
要o，就是那《女孝》也是容易念的。f我哄他，要
二叔叔得空旱r候o我理理。”Z母了，笑道：“好孩子，
你是不J得字的，所以f你哄他。明航心愣叔叔理o他
瞧瞧，他就信了。”玉道：“你J了多少字了？”巧姐旱溃
“J了三千多字，念了一本《女孝》，半月^Y又上了《
列女鳌贰！玉道：“你念了懂得幔磕阋不懂，我倒是v
v@你T。”Z母道：“做叔叔的也v究o侄女。”
玉道：“那文王后妃是不必f了，想硎侵道的。那K後
簪待罪，R的o}mh，能安邦定，是後妃Y^的t能的。
若f有才的，是曹大姑，班婕妤，蔡文姬，x道yT人。孟光
的GO布裙，U宣妻的提Y出汲，陶侃母的截l留e，有
荻教子的，@是不的。那苦的Y^，有凡公主破R重A，
K蕙的回文感主。那孝的是更多了，木m代父能，曹娥投水
じ傅剖椎阮也多，我也f不得S多。那曹氏的引刀割鼻，
是魏的故事。那守的更多了，只好慢慢的v。若是那些W
的，王裕西子，樊素，小U，{仙等。妒的是d妾l，怨洛
神等，也少。文君，t拂是女中的..”Z母到@Y，f：

“蛄耍不用f了。你v的太多，他那Y得呢。”巧姐
道：“二叔叔才f的，也有念^的，也有]念^的。念^的二
叔叔一v，我更知道了好些。”玉道：“那字是自然J得的
了，不用再理。明何疫上W去呢。”巧姐旱溃骸拔疫
我昨赫f，我家的小t^Y是二叔叔那Y的，我要
了恚]有a上人呢。我想著要把什麽柳家的五貉a上，
不知二叔叔要不要。”玉了更喜g，笑著道：“你你
的！要al就alT咧，又什麽要不要呢。”因又向Z
母笑道：“我瞧大妞妞@小模海又有@明海只怕
肀萨P姐姐呢，又比他J的字。”Z母道：“女孩杭
J得字呢也好，只是女工黹倒是要o的。”巧姐旱溃骸拔
也跟著W著做呢，什麽花哼郑拉i子，我m弄不好，
s也W著做揍骸！辟Z母道：“咱@尤思夜倘徊徽讨
自己做，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。”巧姐
答著“是”，要玉解f《列女鳌罚玉呆呆的，也
不敢再f。
你道玉呆的是什麽？只因柳五阂M怡t院，^一次是
他病了不能M恚第二次王夫人f了晴雯，大凡有些姿色的，
都不敢挑。後碛衷琴F家看晴雯去，五焊著他o晴雯送
|西去，了一面，更X赡趁摹＝袢仗得P姐想著，叫他
a入小t的C海竟是喜出望外了。所以呆呆的想他。
Z母等著那些人，@r候不恚又叫丫^去。回
李w同著他妹子、探春、惜春、史湘、黛玉都砹耍大家
了Z母的安。\人P。有薛姨未到，Z母又叫去。果
然姨е琴^怼玉了安，了好。只不O、邢
岫二人。黛玉便起“姐姐何不恚俊毖σ假f身上
不好。邢岫知道薛姨在坐，所以不怼玉mO不恚

心中{，因黛玉砹耍便把想O的心呵R_。不多r，
邢王二夫人也砹恕ｘP姐婆婆先到了，自己不好落後，
只得打l平合砀婕伲f是正要^恚因身上l幔^一回
壕怼ＹZ母道：“既是身上不好，不硪擦T。咱@r候很
吃了。”丫^把火盆往後挪了一挪海就在Z母榻前一
溜[下勺溃大家序次坐下。吃了，依ftf，不多
。
且fP姐因何不恚款^Y著倒比邢王二夫人t了，不好
意思，後硗杭业砘卣f：“迎姑娘那Y打l人碚奶奶安，
fK]有到上^，只到奶奶@Y怼！兵P姐了{，不知
又是什麽事，便叫那人M恚：“姑娘在家好？”那人道：
“有什麽好的，奴才K不是姑娘打l淼模在是司棋的母H
央我砬竽棠痰摹！兵P姐道：“司棋已出去了，什麽砬
我？”那人道：“自乃酒宄鋈ィK日啼哭。忽然那一日他表
兄砹耍他母H了，恨得什麽似的，f他害了司棋，一把拉
住要打。那小子不敢言Z。l知司棋了，急忙出砝现
和他母H道：‘我是他出淼模我也恨他]良心。如今他
了，要打他，不如勒死了我。’他母HR他：‘不害臊的|
西，你心Y要怎麽樱俊司棋f道：‘一女人配一男人。
我一r失_上了他的，我就是他的人了，Q不肯再失身oe
人的。我恨他什麽@幽小，一身作事一身，什麽要逃。
就是他一子不砹耍我也一子不嫁人的。要o我配人，
我原拼著一死的。今核砹耍他怎麽印Ｈ羰撬不改心，
我在跟前磕了^，只是我死了，他到那Y，我跟到那Y，
就是吃也是意的。’他獾昧瞬坏茫便哭著R著f：
‘你是我的女海我偏不o他，你敢怎麽著。’那知道那司棋
@|西糊T，便一^撞在上，把X袋撞破，r血直流，竟死

了。他哭著救不^恚便要叫那小子命。他表兄f道：‘
你不用著急。我在外^原l了，因想著他才回淼模心也
算是真了。你若不信，只管瞧。’f著，打蜒Y掏出一匣子
金珠首怼Ｋ看了便心了，f：‘你既有心，什
麽不言Z？’他外甥道：‘大凡女人都是水性罨ǎ我若f
有X，他便是DyX了。如今他只人，就是y得的。我把
金珠o你，我去I棺盛他。’那司棋的母H接了|西，也
不女孩毫耍便由著外甥去。那Y知道他外甥叫人E了煽
棺材怼Ｋ酒宓哪赣H看，f：‘怎麽棺材要煽冢俊他
外甥笑道：‘一口b不下，得煽诓藕谩！司棋的母H他外
甥又不哭，只是他心疼的傻了。M知他忙著把司棋收拾了，
也不啼哭，眼e不，把У男〉蹲油脖子Y一抹，也就抹死
了。司棋的母H懊悔起恚倒哭得了不得。如今坊上知道了，
要蠊佟Ｋ急了，央我砬竽棠陶f人情，他再^斫o奶奶磕
^。”P姐了，道：“那有@由笛绢^，偏偏的就碰
@傻小子！怪不得那一天翻出那些|西恚他心Y]事喝
似的。敢只是@麽烈性孩子。起恚我也]@麽大工夫管
他@些f事，但只你才f的叫人著怪可z旱摹Ｒ擦T了，
你回去告V他，我和你二f，打l旺航o他撕锞褪橇恕！
P姐打l那人去了，才^Z母@怼２惶帷
且fZ政@日正c詹光下大棋，通局的A也差不多，
著一b角核阑钗捶郑在那Y打劫。T上的小PM砘氐溃
“外面T大要老。”Z政道：“M怼！毙P出去
了，T紫英走MT怼ＹZ政即忙迎著。T紫英M恚在房中
坐下，是下棋，便道：“只管下棋，我碛^局。”詹光笑道：
“晚生的棋是不堪瞧的。”T紫英道：“好f，下T。”Z
政道：“有什麽事麽？”T紫英道：“]有什麽。老伯只管

下棋，我也W字骸！辟Z政向詹光道：“T大是我相好
的，既]事，我索性下完了@一局再f骸ｑT大在旁
瞧著。”T紫英道：“下采不下采？”詹光道：“下采的。”
T紫英道：“下采的是不好多嘴的。”Z政道：“多嘴也不妨，
MQ他了十摄y子，K久是不拿出淼摹Ｍ後只好P他做
|便了。”詹光笑道：“@倒使得。”T紫英道：“老伯和詹
公ο瞒幔俊辟Z政笑道：“那ο拢他了，如今他
子海他又了。r常要悔字，不叫他悔他就急了。”詹
光也笑道：“]有的事。”Z政道：“你瞧。”大家一面
f笑，一面下完了。做起棋恚詹光了棋^，了七子骸
T紫英道：“@PK吃在打劫Y^。老伯劫少，就便宜了。”
Z政T紫英道：“有罪，有罪。咱f毫T。”T紫
英道：“小侄c老伯久不面，一，二硪V西的同知
M硪，Я怂姆N洋，可以做得的。一件是屏，有二
十四扇 子，都是紫檀雕刻的。中gmf不是玉，s是^好的
硝子石，石上U出山水人物桥_花B等物。一扇上有五六十
人，都是my的女子，名《hm春浴贰Ｈ说拿寄靠诒且约
出手衣褶，刻得又清楚又。cY阎枚际呛玫摹Ｎ蚁胱鸶
大^@中正d上s可用得著。有一l，有三尺多高，也
是一小童耗弥r辰牌，到了什麽r候他就笫谗r辰。Y
^也有些人在那Y打十番的。@是杉重笨的，s]有拿怼
F在我г谶@Y杉s有些意思骸！本驮谏磉拿出一\匣
子，字匕族\裹著，揭_了\子，第一邮且玻璃盒子，
Y^金托子大tUI托底，上放著一w桂A大的珠子，光A耀
目。T紫英道：“f@就叫做母珠。”因叫拿一P怼
詹光即忙端^一黑漆茶P，道：“使得麽？”T紫英道：“
使得。”便又向蜒Y掏出一白包海包貉Y的珠子都倒

在P子Y散著，把那w母珠R在中g，⒈P置於桌上。看那
些小珠子旱瘟锏瘟L到大珠身恚一回喊堰@w大珠子E
高了，e的小珠子一w也不剩，都粘在大珠上。詹光道：“
@也奇怪。”Z政道：“@是有的，所以叫做母珠，原是珠之
母。”那T紫英又回^看著他跟淼男P道：“那匣子呢？”
那小Ps忙捧^一花梨木匣子怼４蠹掖蜷_看r，原硐
r著虎y\，\上B著一束{。詹光道：“@是什麽|西？”
T紫英道：“@叫做oぁ！痹谙蛔友Y拿出r，B得L不
M五寸，厚不上半寸，T紫英一右拥拇蜷_，打到十樱
已桌上不下了。T紫英道：“你看Y^有烧郏必得高
屋Y去才得下。@就是oz所，暑崽在堂屋Y^，
n蚊子一不能M恚又p又亮。”Z政道：“不用全打_，
怕B起淼官M事。”詹光便cT紫英一右诱酆檬帐啊ｑT紫
英道：“@四件|西r阂膊缓苜F，扇fy他就u。母珠一f，
oの迩В《hm春浴放c自QR五千。”Z政道：“那Y
I得起。”T紫英道：“你是戚，y道mY^用不著麽？
”Z政道：“用得著的很多，只是那Y有@些y子。等我叫人
拿M去o老太太瞧瞧。”T紫英道：“很是。”
Z政便著人叫ZI把@杉|西送到老太太那去，K叫
人了邢王二夫人P姐憾砬浦，又把杉|西一一^。
ZI道：“他有杉：一件是屏。一件是锋R。共要u
二fy子呢。”P姐航又道：“|西自然是好的，但是那Y
有@些fX。咱又不比外任督嵋k。我已想了好些年
了，象咱@N人家，必得置些不u的根基才好，或是祭地，
或是xf，再置些屋。往後子O遇不得意的事，是c
底子，不到一T地。我的意思是@樱不知老太太、老、
太太怎麽印Ｈ羰峭忸^老要I，只管I。”Z母c\人

都f：“@f的倒也是。”ZI道：“了他T。原是老
叫我送o老太太瞧，的是mY好M。lfIR在家Y？老
太太]_口，你便f了一大些庠！”
f著，便把杉|西拿了出去，告V了Z政，f老太太不
要。便cT紫英道：“@杉|西好可好，就只]y子。我替
你留心，有要I的人，我便送信o你去。”T紫英只得收拾好，
坐下f些f，]有d^，就要起身。Z政道：“你在我@Y
吃了晚去T。”T紫英道：“T了，砹司瓦_老伯幔　
Z政道：“f那Y的。”正f著，人回：“大老砹恕！
Z赦早已M怼１舜讼嘁，⑿┖亍２灰r[上酒恚肴
_列，大家喝著酒。至四五巡後，f起洋的，T紫英道：
“@N本是y消的，除非要象尊府@N人家，可消得，其
N就y了。”Z政道：“@也不得。”Z赦道：“我家Y
也比不得那傲耍@回阂膊贿^是空T面。”T紫英又：
“|府珍大可好麽？我前阂他，f起家常恚提到他
令郎m娶的媳D，h不及^Y那位秦氏奶奶了。如今後娶的到
底是那一家的，我也]有起。”Z政道：“我@侄O媳
D海也是@Y大家，那白鲞^京畿道的胡老的女孩骸！
紫英道：“胡道L我是知道的。但是他家教上也不怎麽印Ｒ
T了，只要姑娘好就好。”
ZI道：“得乳wY人f起，Z雨村又要升了。”Z政
道：“@也好，不知准不准。”ZI道：“大s有意思的了。”
T紫英道：“我今睦舨垦Y恚也@诱f。雨村老先生
是F本家不是？”Z政道：“是。”T紫英道：“是有服的
是o服的？”Z政道：“f也L。他原籍是浙江湖州府人，
流寓到K州，甚不得意。有甄士[和他相好，r常周他。
以後中了M士，得了榜下知h，便娶了甄家的丫^。如今的太

太不是正配。M知甄士[弄到零落不堪，]有找。雨村革了
以後，那rc我家K未相R，只因舍妹丈林如海林公在P
州巡}的r候，他在家做西席，外甥女菏撬的W生。因他
有起}的信要M京恚恰好外甥女阂上硖接H，林姑老便
托他照上淼模有一封]，托我吹u吹u。那r看他不
e，大家常。M知雨村也奇，我家世u起，拇字下恚
甯s烧人口房舍以及起居事宜，一概都明白，因此遂X得H
崃恕！币蛴中φf道：“啄觊T子也了。由知府推升D了
R史，不^啄辏升了吏部侍郎，署兵部尚。著一件事降
了三，如今又要升了。”T紫英道：“人世的s枯，仕途的
得失，K匐y定。”Z政道：“象雨村算便宜的了。有我
差不多的人家就是甄家，那耙庸欤一拥氖酪u，一拥
起居，我也是r常往怼２欢啄辏他M京聿钊说轿疫@
Y安，很狒[。一回撼了原籍的家，至今杳o音信，
不知他近r若何，心下也著惦。看了@樱你想做官的怕
不怕？”Z赦道：“咱家是最]有事的。”T紫英道：“果
然，尊府是不怕的。一tY^有F妃照，二t故f好H戚多，
三t你家自老太太起至於少，]有一刁刻薄的。”Z
政道：“mo刁刻薄，s]有德行才情。白白的衣租食，
那Y得起。”Z赦道：“咱不用f@些，大家吃酒T。”
大家又喝了妆，[上怼３援，喝茶。T家的小P走磔p
p的向紫英f了一句，T紫英便要告o了。Z赦Z政道：“你
f什麽？”小P道：“外面下雪，早已下了梆子了。”Z政叫
人看r，已是雪深一寸多了。Z政道：“那杉|西你收拾好
了麽？”T紫英道：“收好了。若尊府要用，rX自然些。
”Z政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再信T。天
冷，T，e送了。”Z赦Z政便命ZI送了出去。未知後事

如何，下回分解。

第九十三回
甄家仆投靠Z家T水月庵掀翻L月案
sfT紫英去後，Z政叫T上人矸愿赖溃骸敖号R安伯
那Y碚吃酒，知道是什麽事？”T上的人道：“奴才曾^，
K]有什麽喜c事。不^南安王府Y到了一班小蜃樱都f是
名班。伯高d，唱商蛘相好的老瞧瞧，狒[狒[。
大s不用送Y的。”f著，Z赦^道：“明憾老去不
去？”Z政道：“承他H幔怎麽好不去的。”f著，T上M
砘氐溃骸把瞄TYk碚老明日上衙T，有堂派的事，必
得早些去。”Z政道：“知道了。”f著，只管屯Y地
租子的家人走恚了安，磕了^，旁站著。Z政道：“你
是郝家f的？”答了一。Z政也不往下，竟cZ
赦各自f了一回荷⒘恕＜胰说缺著手羲瓦^Z赦去。
@YZI便叫那管租的人道：“f你的。”那人f道：“
十月Y的租子奴才已s上砹耍原是明嚎傻健Ｕl知京外拿
，把上的|西不由分f都掀在地下。奴才告V他f是府Y
收租子的，不是Iu。他更不管@些。奴才叫夫只管拉
著走，衙役就把夫混打了一D，硬扯了奢v去了。奴
才所以先砘螅求打l人到衙TY去要了聿藕谩Ｔ僬撸
也整治整治@些o法o天的差役才好。不知道呢，更可z
的是那Iu，客商的|西全不，掀下碲s著就走。那些s

的但f句，打的^破血出的。”ZI了，R道：“@
了得！”立刻了一帖海叫家人：“拿去向拿的衙T
Y要去，K上|西。若少了一件，是不依的。快叫周瑞。”
周瑞不在家。又叫旺海旺荷挝绯鋈チ耍]有回怼ＹZI
道：“@些忘八羔子，一都不在家！他K年家吃Z不管事。
”因吩咐小P：“快o我找去。”f著，也回到自己屋Y睡
下。不提。
且fR安伯第二天又打l人碚。Z政告VZ赦道：“我
是衙TY有事，I阂在家等候拿的事情，也不能去，倒是
大老玉酬一天也T了。”Z赦c^道：“也使得。”
Z政遣人去叫玉，f“今焊大到R安伯那Y蛉ァ！
玉喜g的了不得，便Q上衣服，Я吮很、呒t、z三
小子出恚了Z赦，了安，上了，淼脚R安伯府Y。T
上人回M去，一子出碚f：“老。”於是Z赦е玉
走入院龋只e客喧D。Z赦玉了R安伯，又c\e客
都^了Y。大家坐著f笑了一回。只一掌班的拿著一本
危一牙笏，向上打了一千海f道：“求各位老p
颉！毕淖鹞稽c起，挨至Z赦，也c了一出。那人回^了
玉，便不向e去，竟步上泶千旱溃骸扒蠖p
出。”玉一那人，面如傅粉，唇若T朱，r如出水芙蕖，
hP似RL玉洹Ｔ聿皇e人，就是Y玉菡。前日得他
了小哼M京，也]有到自己那Y。此r了，又不好站起恚
只得笑道：“你多早晚淼模俊笔Y玉菡把手在自己身子上一指，
笑道：“怎麽二不知道麽？”玉因\人在坐，也yf，
只得胡yc了一出。Y玉菡去了，便有h道：“此人是
l？”有的f：“他向硎浅小旦的，如今不肯唱小旦，年o
也大了，就在府Y掌班。^Y也改^小生。他也了好X，

家Y已有扇子，只是不肯放下本I，原fI班。”有
的f：“想必成了家了。”有的f：“H]有定。他倒拿定
一主意，f是人生配偶PS一生一世的事，不是混[得的，
不尊卑Fv，要配的上他的才能。所以到如今K]娶H。
”玉暗忖度道：“不知日後l家的女孩杭匏。要嫁著@
的人材海也算是不辜了。”那r_了颍也有昆腔，也有
高腔，也有弋腔梆子腔，做得狒[。
^了晌午，便[_桌子吃酒。又看了一回，Z赦便欲起身。
R安伯^砹舻溃骸疤焐尚早，fY玉菡有一出《占花
魁》，他好的首颉！玉了，巴不得Z赦不走。於是
Z赦又坐了一。果然Y玉菡扮著秦小官伏侍花魁醉後神情，
把@一Nz香惜玉的意思，做得O情M致。以後Τ，p
d`J。玉@r不看花魁，只把呻b眼睛射在秦小官身上。
更加Y玉菡音亮，口X清楚，按腔落板，玉的神魂都唱
了M去了。直等@出蜻M鲠幔更知Y玉菡O是情N，非こ
蜃涌杀取Ｒ蛳胫《酚》上f的是“情屿吨校故形於。
成文^之音。”所以知、知音、知罚有S多v究。音
之原，不可不察。~一道，但能髑椋不能入骨，自後想要
v究v究音律。玉想出了神，忽Z赦起身，主人不及相留。
玉]法，只得跟了回怼５搅思抑校Z赦自回那去了，
玉硪Z政。
Z政才下衙T，正向ZI起拿之事。ZI道：“今
T人拿帖喝ィ知h不在家。他的T上f了：@是本官不知道
的，Ko牌票出去拿，都是那些混|西在外^撒野D^。
既是老府Y的，我便立刻叫人去追k，包管明哼BB|西
一闼恚如有半c差t，再行A^本官，重重治。此刻本
官不在家，求@Y老看破些，可以不用本官知道更好。”Z

政道：“既o官票，到底是何等尤嗽谀茄Y作怪？”ZI道：
“老不知，外^都是@印Ｏ砻罕囟ㄋ淼摹！辟ZIf
完下恚玉上去了。Z政了拙洌便叫他往老太太那Y
去。
ZI因昨夜叫空了家人，出荆那起人多已伺候R
全。ZIR了一D，叫大管家升：“⒏餍n的花名宰幽
恚你去查c查c。一I帖，叫那些人知道：若有K未告
假，私自出去，静坏剑O`公事的，立刻o我打了f出去！
”升B忙答了“是”，出矸愿懒艘换亍＜胰烁髯粤
意。
^不r，忽有一人^上d著孛保身上穿著一身青
布衣裳，_下穿著一p撒鞋，走到T上向\人作了揖。\人
拿眼上上下下打了他一番，便他是那Y淼摹Ｄ侨说溃骸
我自南甄府中淼摹K有家老手一封，求@Y的呈
上尊老。”\人他是甄府淼模才站起碜他坐下道：
“你乏了，且坐坐，我o你回就是了。”T上一面M砘孛
Z政，呈上。Z政拆看r，上著：
世交夙好，庹x素敦。b仰カ帷，不僖狼小５
因菲材@l，自分f死y，幸邀宥，待罪隅，
迄今T舻蛄悖家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，
mo奇技，人尚。倘使得浔甲撸糊口有Y，屋
踔郏感佩o涯矣。４朔钸_，余容再。不宣。
Z政看完，笑道：“@Y正因人多，甄家倒]人恚又不
好s的。”吩咐T上：“叫他我。且留他住下，因材使用便
了。”T上出去，нM人怼ＲZ政便磕了三^，起淼溃

“家老老安。”自己又打千赫f：“包勇老安。”
Z政回了甄老的好，便把他上下一瞧。但包勇身L五尺
有零，肩背肥，饷急眼，磕~L髯馍粗黑，垂著手站著。
便道：“你是向碓谡缂业模是住^啄甑模俊卑勇道：
“小的向在甄家的。”Z政道：“你如今什麽要出砟兀俊
包勇道：“小的原不肯出怼Ｖ皇羌再四叫小的出恚f是
e你不肯去，@Y老家Y只原在自己家Y一拥模所以
小的淼摹！辟Z政道：“你老不有@事情，弄到@拥
田地。”包勇道：“小的本不敢f，我老只是太好了，一
味的真心待人，反倒招出事怼！辟Z政道：“真心是最好的了。
”包勇道：“因太真了，人人都不喜g，人┦怯械摹！
Z政笑了一笑道：“既@樱皇天自然不他的。”包勇要
fr，Z政又道：“我f你家的哥翰皇且步玉麽？
”包勇道：“是。”Z政道：“他肯向上巴Y麽？”包勇道：
“老若我哥海倒是一段奇事。哥旱钠庖埠臀壹依
一幼右彩且晃兜恼\。男褐还芎湍切┙忝在一
B，老太太也狠打^状危他只是不改。那一年太太M京的
r候海哥捍蟛×艘觯已死了半日，把老缀跫彼溃
b裹都A淞恕Ｐ蚁册砗昧耍嘴Yf道，走到一座牌悄茄Y，
了一姑娘I著他到了一座RY，了好些子，Y^了
好些宰印Ｓ值轿菅Y，了o蹬子，f是多了鬼怪似的，
也有做骷t旱摹Ｋ急了，便哭喊起怼＠知他醒^
了，B忙{治，uu的好了。老仍叫他在姐妹一B去，
他竟改了脾饬耍好著r候的B意阂桓哦疾灰了，惟有念
事。就有什麽人硪T他，他也全不有摹Ｈ缃uu的能
椭老料理些家樟恕！辟Z政默然想了一回，道：“你去歇
歇去T。等@Y用著你r，自然派你一行次骸！卑勇答

著退下恚跟著@Y人出去歇息。不提。
一日Z政早起要上衙T，看T上那些人在那Y交^接
耳，好象要使Z政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的
f。Z政叫上道：“你有什麽事，@麽鬼鬼祟祟的？”
T上的人回道：“奴才不敢f。”Z政道：“有什麽事不敢
f的？”T上的人道：“奴才今浩黹_T出去，T上N著
一白，上著S多不成事w的字。”Z政道：“那Y有@
拥氖拢的是什麽？”T上的人道：“是水月庵Y的Zv。
”Z政道：“拿o我瞧。”T上的人道：“奴才本要揭下恚
l知他N得Y，揭不下恚只得一面抄一面洗。才李德揭
了一o奴才瞧，就是那T上N的。奴才不敢[m。”f
著呈上那帖骸ＹZ政接砜r，上面著：
西草斤年op，水月庵Y管尼僧。
一男人多少女，C娼聚是陶情。
不肖子弟磙k事，s府瘸鲂侣。
Z政看了，獾妙^昏目，s著叫T上的人不S，悄
悄叫人往甯s筛靠近的A道子壁上再去找ぁｋS即叫人去
举ZI出怼
ZI即忙s至。Z政忙道：“水月庵中寄居的那些女尼
女道，向砟阋膊榭疾榭歼^]有？”ZI道：“]有。一向都
是芹涸谀茄Y照管。”Z政道：“你知道芹赫展艿碚展懿
恚俊辟ZI道：“老既@麽f，想砬罕赜胁煌桩的地方
骸！辟Z政U道：“你瞧瞧@帖的是什麽。”ZI一看，
道：“有@邮瞒帷！闭f著，只Z蓉走恚拿著一封子，
著“二老密”。打_看r，也是o^榜一，及l上所

N的相同。Z政道：“快叫大Я巳四v子到水月庵Y
去，把那些女尼女道士一R拉回怼２辉S泄漏，只fY^尽
”大I命去了。
且f水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙c道士原系
老尼收管，日g教他些浴Ｒ葬嵩妃不用，也便W得械
了。那些女孩子年ouu的大了，都也有知X了。更兼Z
芹也是L流人物，打量芳官等出家只是小孩子性海便去招惹
他。那知芳官竟是真心，不能上手，便把@心c移到女尼女
道士身上。因那小沙中有名叫沁香的和女道士中有叫做
Q仙的，L得都甚妖疲Z芹便和@人勾搭上了。er便
W些z弦，唱曲骸Ｄr正十月中旬，Z芹o庵中那些人
I了月例y子，便想起法恚告V\人道：“我你I月
X不能M城，又只得在@Y歇著。怪冷的，怎麽樱课医
些果子酒，大家吃著芬灰购貌缓茫俊蹦切┡孩子都高d，便
[起桌子，B本庵的女尼也叫了恚惟有芳官不怼ＹZ芹喝了
妆，便f道要行令。沁香等道：“我都不，到不如拳
T。l了喝一杯，M不爽快。”本庵的女尼道：“@天^
晌午，混嚷混喝的不象。且先喝字眩凵⒌南壬⑷ィl叟
芹大的，回硗砩媳M子喝去，我也不管。”
正f著，只道婆急忙M碚f：“快散了T，府Y大
砹恕！毙\女尼忙y收拾，便叫Z芹躲_。Z芹因多喝了妆，
便道：“我是送月X淼模怕什麽！”q未完，已大M
恚@般幼樱心Y大怒。的是Z政吩咐不S，只得
含糊b笑道：“芹大也在@Y呢麽。”Z芹B忙站起淼溃
“大，你碜魇谗幔俊辟大f：“大在@Y更好。快快
叫沙道士收拾上M城，mY髂亍！辟Z芹等不知原故，
要。大f：“天已不早了，快快的好sM城。”\女孩

子只得一R上，大T著大走押著sM城。不}。
sfZ政知道@事，獾醚瞄T也不能上了，坐在房
U狻ＹZI也不敢走_。忽T上的M矸A道：“衙TY今夜
班是老，因老病了，有知碚老a一班。”Z
政正等大回硪kZ芹，此r又要班，心Y{，也不言
Z。ZI走上去f道：“大是後出去的，水月庵x城二十
硌Y，就sM城也得二更天。今日又是老的桶啵老只
管去。大砹耍叫他押著，也e，等明豪回碓侔l
落。倘或芹砹耍也不用f明，看他明阂了老怎麽诱f。
”Z政碛欣恚只得上班去了。
ZI抽空才要回到自己房中，一面走著，心Y抱怨P姐出
的主意，欲要埋怨，因他病著，只得[忍，慢慢的走著。且f
那些下人一人魇鞯窖Y^。先是平褐道，即忙告VP姐。
P姐因那一夜不好，玫目]精神，正是惦F寺的事情。
f外^N了匿名揭帖的一句，了一跳，忙N的是什麽。
平弘S口答，不留神就ef了道：“]要o，是z^庵Y的
事情。”P姐本是心，z^庵的事情，@一唬直唬怔了，
一句]f出恚急火上攻，眼前l，咳嗽了一，哇的一
，吐出一口血怼Ｆ夯帕耍f道：“水月庵Y不^是女沙
女道士的事，奶奶著什麽急。”P姐是水月庵，才定了定
神，f道：“呸，糊T|西，到底是水月庵呢，是z^庵？”
平盒Φ溃骸笆俏翌^Ye了是z^庵，後砺不是z^庵，
是水月庵。我才也就f溜了嘴，f成z^庵了。”P姐道：
“我就知道是水月庵，那z^庵c我什麽相干。原是@水月庵
是我叫芹汗艿模大s克扣了月X。”平旱溃骸拔衣著不象
月X的事，有些Zv呢。”P姐道：“我更不管那。你
二那Y去了？”平赫f：“老生猓他不敢走_。我

事情不好，我吩咐@些人不S吵嚷，不知太太知道了麽。
但f老叫大拿@些女孩子去了。且叫人前^打打
。奶奶F在病著，依我竟先e管他的f事。”正f著，只
ZIM怼ｘP姐欲待他，ZI一的怒猓呵已b作不
知。ZI]吃完，旺碚f：“外^呢，大回砹恕！
ZI道：“芹砹]有？”旺旱溃骸耙砹恕！辟ZI便道：
“你去告V大，f老上班喝チ恕０堰@些女孩子呵沂
在@Y，明日等老回硭瓦Mm去。只叫芹涸房等著我。
”旺喝チ恕
Z芹走M房，只那些下人指指cc，不知f什麽。看
起@恚不象mY要人。想著人，又不出怼Ｕ在
心Y疑惑，只ZI走出怼ＹZ芹便了安，垂手侍立，f道：
“不知道娘娘mY即刻髂切┖⒆做什麽，叫侄汉泌s。幸
喜侄航核驮洛X去]有走，便同著大砹恕６叔想硎
知道的。”ZI道：“我知道什麽！你才是明白的呢。”Z芹
摸不著^X海也不敢再。ZI道：“你值煤檬拢把老
都牧恕！辟Z芹道：“侄]有质谗帷ｂ盅Y月X是月月o
的，孩子允遣煌的。”ZI他不知，又是平素常在
一B笑的，便U口獾溃骸按蜃斓|西，你各自去瞧瞧T！”
便难ヒ貉Y^拿出那揭帖恚扔c他瞧。Z芹拾硪豢矗
的面如土色，f道：“@是l值模∥K]得罪人，什麽
@麽坑我！我一月送X去，只走一趟，K]有@些事。若是老
回泶蛑我，侄罕闼懒恕Ｎ夷赣H知道，更要打死。”f
著，]人在旁，便跪下去f道：“好叔叔，救我一救毫T！
”f著，只管磕^，M眼I流。ZI想道：“老最肋@些，
要是准了有@些事，@庖膊恍　ｔ[出去也不好，又L
那N帖旱娜说闹饬恕碓的事多著呢。倒不如趁著

老上班海和大商量著，若混^去，就可以]事了。F在
]有ψC。”想定主意，便f：“你em我，你值墓砉硭钏
的事，你打我都不知道呢。若要完事，就是老打著你，
你一口咬定]有才好。]的，起去T！”叫人去举大。
不多r，大砹恕ＹZI便c他商量。大f：“@芹大
本眙[的不象了。奴才今旱解盅Y的r候，他正在那Y喝
酒呢。帖荷系脑是一定有的。”ZI道：“芹耗懵，大
你不成。”Z芹此rtq了，一句也不敢言Z。是Z
I拉著大，央他：“o庇o庇T，只f是芹哥涸诩已Y找
的。你Я怂去，只f]有我。明日你求老也不用那些
女孩子了，竟是叫了媒人恚I了去一u完事。果然娘娘再要
的r候涸再I。”大想恚[也o益，且名不好，就
了。ZI叫Z芹：“跟了大去T，著他教你。你就跟
著他。”fT，Z芹又磕了一^，跟著大出去。到了]人
的地方海又o大磕^。大f：“我的小，你太[的不
象了。不知得罪了l，[出@y骸Ｄ阆胂胝l和你不αT。”
Z芹想了一想，忽然想起一人怼Ｎ粗是l，下回分解。

第九十四回
宴海棠Z母p花妖失玉通`知奇
f大Я速Z芹出恚一宿o，o候Z政回怼问
那些女尼女道重M@恚都喜g的了不得，欲要到各逛逛，
明日A溥Mm。不料大便吩咐了看院的婆子K小P看守，惟
o了些食，s是一步不准走_。那些女孩子摸不著^X，只
得坐著等到天亮。@Y各的丫^m都知道拉M女尼眍A
mY使荆s也不能深知原委。
到了明日早起，Z政正要下班，因堂上l下墒〕枪す冷N
宰恿⒖桃查核，一r不能回家，便叫人告VZIf：“大
回恚你毡夭明白。如何k就如何k了，不必等我。”
ZI奉命，先替芹合g，又想道：若是k得一c影憾]有，
又恐Z政生疑，“不如回明二太太主意k去，便是不合老
的心，我也不至甚干系。”主意定了，M热ヒ王夫人，
f：“昨日老了揭帖生猓把芹汉团尼女道等都叫M
府聿檗k。今日老]空@N不成wy的事，叫我砘靥太，
怎麽便怎麽印Ｎ宜以碚示太太，@件事如何k理？”王
夫人了，道：“@是怎麽f！若是芹哼@麽悠恚@
成咱家的人了麽！但只@N帖旱囊部海@些可是
混嚼f得的麽。你到底了芹河羞@件事]有呢？”ZI道：
“才也^了。太太想，ef他至]有，就是至耍一

人至嘶な乱部承麽？但只我想芹阂膊桓倚写耸拢知道
那些女孩子都是娘娘一r要叫的，倘或[出事恚怎麽幽兀
依侄旱闹饕，要也不y，若出恚太太怎麽k法呢？”
王夫人道：“如今那些女孩子在那Y？”ZI道：“都在@Y
i著呢。”王夫人道：“姑娘知道不知道？”ZI道：“大
s姑娘也都知道是AmY^的，外^K]提起e的怼！
王夫人道：“很是。@些|西一刻也是留不得的。^Y我原要
打l他去碇，都是你f留著好，如今不是弄出事砹索帷
你竟叫大那些人去，的他的本家有人]有，⑽
查出，花上资摄y子，雇只船，派妥人送到本地，一概
B文l了，也落得o事。若是著一不好，都押
著他俗，那又太造孽了。若在@Ylo官媒，m然我不
要身r，他弄去uX，那Y人的死活呢。芹耗兀你便狠
狠的f他一D。除了祭祀喜c，o事叫他不用到@Y恚看仔
碰在老忸^荷希那可就吃不了兜著走了。Kfcし
Y，把@一XZn子N了。打l人到水月庵，f老的
I：除了上，若有本家到他那Y去，不S接待。若
再有一c不好L，B老姑子一f出去。”
ZI一一答了，出去⑼醴蛉说脑告V大，f：“是
太太主意，叫你@麽k去。k完了，告V我去回太太。你快k
去T。回砝恚你也按著太太的回去。”大f，便
道：“我太太真正是佛心。@班|西著人送回去。既是太
太好心，不得不挑好人。芹哥壕菇唤o二_l了T。那
N帖旱模奴才想法翰槌恚重重的收拾他才好。”ZIc
^f：“是了。”即刻①Z芹l落。大也s著把女尼等I出，
按著主意k去了。晚上Z政回家，ZI大回明Z政。Z政本
是省事的人，了也便撂_手了。有那些o之徒，得Z

府l出二十四女孩子出恚那不想。究竟那些人能蚧丶
不能，未知著落，亦yM。
且f紫N因黛玉u好，@中o事，女尼等Am仁
荆不知何事，便到Z母那打打，恰遇著x下恚e
著坐下ff海提起女尼的事。x道：“我K]有
，回二奶奶就知道了。”正f著，只傅家女
人^碚Z母的安，x要陪了上去。那女人因Z母正睡
晌X，就cxf了一夯厝チ恕Ｗ嚣N：“@是l家差
的？”x道：“好人嫌。家Y有了一女孩荷得好些，
便I的似的，常常在老太太面前F他家姑娘L得怎麽好，心
地怎麽好，Y貌上又能，f河趾^，做活菏河智桑
算，尊L上^最孝敬的，就是待下人也是O和平的。
了就@麽一大套，常常fo老太太。我著很。@
老婆子真人嫌。我老太太偏勐那些。老太太也T了，
有玉，素常了老婆子便很┑模偏了他家的老婆
子便不。你f奇不奇！前哼碚f，他姑娘F有多少人
家砬笥H，他老不肯，心Y只要和咱@N人家作
H才肯。一回F，一回奉承，把老太太的心都f活了。”紫
N了一呆，便假意道：“若老太太喜g，什麽不就o玉
定了呢？”x正要f出原故，上^f：“老太太醒了。”
xs著上去。
紫N只得起身出恚回到@Y。一^走，一^想道：“天
下莫非只有一玉，你也想他，我也想他。我家的那一位
越lV心起砹耍看他的那神情海是一定在玉身上的了。
三番五次的病，可不是著@是什麽！@家Y金的y的[
不清，若添了一什麽傅姑娘，更了不得了。我看玉的心也
在我那一位的身上，著x的f竟是一垡的。

@不是我姑娘白操了心了幔俊弊嚣N本是想著黛玉，往下一
想，B自己也不得主意了，不免掉下I怼Ｒ想叫黛玉不用瞎
操心呢，又恐怕他溃若是看著他@樱又可z旱摹Ｗ
思右想，一r┰昶恚自己啐自己道：“你替人耽什麽n！
就是林姑娘真配了玉，他的那性情阂彩请y伏侍的。玉性
情m好，又是多嚼不的。我倒袢瞬槐叵共傩模我自己才
是瞎操心呢。慕褚葬幔我M我的心伏侍姑娘，其N的事全不
管！”@麽一想，心Y倒X清Q。回到t湘^恚黛玉自
一人坐在炕上，理那白鲞^的文~稿。E^紫N恚便：
“你到那Y去了？”紫N道：“我今呵屏饲平忝去。”黛
玉道：“敢是找u人姐姐去麽？”紫N道：“我找他做什麽。”
黛玉一想@，怎麽嘴f了出恚反X不好意思，便啐道：
“你找lc我什麽相干！倒茶去T。”
紫N也心Y暗笑，出淼共琛Ｖ宦@Y的一By嚷，
不知何故，一面倒茶，一面叫人去打。回碚f道：“怡t院
Y的海棠本砦了卓茫也]人去补嗨。昨日玉走去，瞧
枝^上好象有了骨朵核频摹Ｈ硕疾恍牛]有理他。忽然今
日_得很好的海棠花，\人，都著去看。B老太太、太
太都哄恿砬苹耗兀所以大奶奶叫人收拾@Y∪~枯枝，
@些人在那Y尽！摈煊褚猜了，知道老太太恚便更了
衣，叫雪雁去打，“若是老太太砹耍即砀嬖V我。”雪雁
去不多r，便跑碚f：“老太太、太太好些人都砹耍姑娘
就去T。”黛玉略自照了一照R子，掠了一掠W，便扶著紫
N到怡t院怼
已老太太坐在玉常P的榻上，黛玉便f道：“老太
太安。”退後，便了邢王二夫人，回砼c李w、探春、惜春、
邢岫彼此了好。只有P姐因病未恚史湘因他叔叔{任

回京，接了家去，薛琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因@
榷嗍拢李鹉Я嗽谕饩幼。核以黛玉今日的只有等恕
大家f笑了一回，v究@花_得古怪。Z母道：“@花在
三月Y_的，如今m是十一月，因膺t，算十月，著小
春的天猓@花_因和暖是有的。”王夫人道：“老太太
的多，f得是。也不奇。”邢夫人道：“我@花已
萎了一年，怎麽@回不r候洪_了，必有原故。”李w笑
道：“老太太c太太f得都是。我的糊T想^，必是玉有
喜事砹耍此花先笮拧！碧酱弘m不言Z，心认耄骸按嘶
必非好兆。大凡者昌，逆者亡。草木知\，不r而l，必是
妖孽。”只不好f出怼＊有黛玉f是喜事，心Y|樱便
高df道：“初田家有G湟豢茫三弟兄因分了家，那G
浔憧萘恕ａ砀恿怂弟兄仍f在一，那G湟簿s了。
可知草木也S人的。如今二哥哥J真念，舅舅喜g，那棵
也就l了。”Z母王夫人了喜g，便f：“林姑娘比方得有
理，很有意思。”
正f著，Z赦、Z政、Zh、Zm都M砜椿āＹZ赦便f：
“我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”Z政道：“怪
不怪，其怪自　２挥每乘，S他去就是了。”Z母，便
f：“l在@Y混f！人家有喜事好，什麽怪不怪的。若有
好事，你享去，若是不好，我一人去。你不S混f。”
Z政了，不敢言Z，的同Z赦等走了出怼
那Z母高d，叫人髟到N房Y，快快A渚葡，大家p
花。叫：“玉，h海m焊魅俗鲆皇自志喜。林姑娘的病
才好，不要他M心，若高d，o你改改。”χ李w道：“
你都陪我喝酒。”李w答了“是”，便笑μ酱盒Φ溃骸
都是你[的。”探春道：“不叫我做，怎麽我[的。”

李w道：“海棠社不是你起的麽，如今那棵海棠也要砣肷缌恕
”大家著都笑了。一r[上酒菜，一面喝著，彼此都要老
太太的g喜，大家f些d^。玉上恚斟了酒，便立成了
四句，出砟钆cZ母道：
海棠何事忽摧，今日繁花底_？
是北堂增劭迹一旋}紫让贰
Zh也了砟畹溃
草木逢春茁芽，海棠未l候偏差。
人g奇事知多少，冬月_花我家。
Zm恭楷`正，呈cZ母，Z母命李w念道：
凝媚色春前萎，霜盼⒓t雪後_。
莫道此花知R\，欣sA佐合g杯。
Z母，便f：“我不大懂，去倒是m旱暮茫h
鹤龅貌缓谩６忌沓燥T。”玉看Z母喜g，更是d^。
因想起：“晴雯死的那年海棠死的，今日海棠}s，我院
@些人自然都好。但是晴雯不能象花的死而蜕了。”DXD
喜悲。忽又想起前日巧姐提P姐要把五貉a入，或此花他
而_，也未可知，s又D悲喜，依ff笑。
Z母坐了半天，然後扶了珍珠回去了。王夫人等跟著^
怼Ｖ灰平盒ξ嘻的迎上碚f：“我奶奶知道老太太在@
Yp花，自己不得恚叫奴才矸侍老太太、太太，有

匹t送o二包裹@花，作RY。”u人^斫恿耍呈c
Z母看。Z母笑道：“偏是P丫^行出c事恚叫人看著又
w面，又新r，很有趣骸！币u人笑著向平旱溃骸盎厝ヌ
二o二奶奶道x。要有喜大家喜。”Z母了笑道：“眩
我忘了呢，P丫^m病著，是他想得到，送得也巧。”一
面f著，\人就S著去了。平核脚cu人道：“奶奶f，@花
_得奇怪，叫你qKtI子挂挂，便在喜事上去了。以後也
不必只管作奇事混f。”u人c^答，送了平撼鋈ァ２
}。
且f那日玉本泶┲一裹A的皮\在家歇息，因花_，
只管出砜匆换兀p一回，U一回，垡换氐模心中o当喜
x合，都弄到@株花上去了。忽然fZ母要恚便去Q了一
件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出碛接Z母。匆匆穿Q，
未⑼`玉挂上。及至後碣Z母去了，仍fQ衣。u人
玉脖子上]有挂著，便：“那K玉呢？”玉道：“才忙
yQ衣，摘下矸旁诳蛔郎希我]有А！币u人回看桌上K]
有玉，便向各找ぃ影全o，得u人M身冷汗。玉道：
“不用著急，少不得在屋Y的。他就知道了。”u人作
麝月等藏起他B，便向麝月等笑著f道：“小蹄子，B呢
到底有B法。把@件|西藏在那Y了？e真弄G了，那可就
大家活不成了。”麝月等都正色道：“@是那Y的！B是B
笑是笑，@事非同颍你可e混f。你自己昏了心了，想
想T，想想R在那Y了。@子又混人了。”u人他@般
光景，不像是B，便著急道：“皇天菩_小祖宗，到底你[
在那Y去了？”玉道：“我得明明放在炕桌上的，你到
底找啊。”u人，麝月，秋y等也不敢叫人知道，大家偷偷
的各搜ぁｔ[了大半天，毫o影，甚至翻箱倒\，在]

去找，便疑到方才@些人M恚不知l炝巳チ恕Ｒu人f道：
“M淼恼l不知道@玉是性命似的|西呢，l敢炝巳ツ亍Ｄ
好歹先e，快到各去。若有姐妹熘我B呢，
你o他磕^要了回恚若是小丫^偷了去，出硪膊换厣
^，不把什麽送o他Q了出矶际沟玫摹＿@可不是小事，真
要G了@，比G了二的利害呢。”麝月秋y要往外
走，u人又s出诟赖溃骸邦^Y在@Y吃的倒先e去，
找不成再惹出些L波恚更不好了。”麝月等依言分^各追
，人人不裕@疑。麝月等回恚俱目瞪口呆，面面相
Q。玉也怔了。u人急的只是乾哭。找是]找，回又不
敢回，怡t院Y的人得象木雕泥塑一般。
大家正在l呆，只各知道的都砹恕Ｌ酱航邪@TP
上，先命老婆子е丫^，再往各去とィ一面又叫
告V\人：若l找出恚重重的py。大家^宗要干系，二
宗重p，不命的混找了一遍，甚至於茅PY都找到。l
知那K玉竟象C花阂话悖找了一天，o影。李w急了，
f：“@件事不是B的，我要f句oY的了。”\人道：“
什麽呢？”李w道：“事情到了@Y，也不得了。F在@Y
除了玉，都是女人，要求各位姐姐，妹妹，姑娘都要叫跟
的丫^了衣服，大家搜一搜。若]有，再叫丫^去搜那些
老婆子K粗使的丫^。”大家f道：“@也f的有理。F在
人多手y，~混s，倒是@麽一恚你也洗洗清。”探春
不言Z。那些丫^也都意洗Q自己。先是平浩穑平
f道：“打我先搜起。”於是各人自己解眩李w一夯焖选
探春嗔著李w道：“大嫂子，你也W那起不成材料的幼砹恕
那人既偷了去，肯藏在身上？r且@件|西在家Y是，
到了外^，不知道的是U物，偷他做什麽？我想肀厥怯腥耸

促M。”\人f，又h翰辉谶@Y，昨菏撬M屋Yy跑，
都疑到他身上，只是不肯f出怼Ｌ酱河值溃骸笆勾侏M的只有
h骸Ｄ叫人去悄悄的叫了他恚背地Y哄著他，叫他拿
出恚然後著他，叫他不要。@就完了。”大家c^Q
是。
李w便向平旱溃骸斑@件事是得你去才弄得明白。”平
捍，就s著去了。不多r同了h砹恕Ｐ\人假意b出]
事的幼樱叫人沏了碗茶R在里g屋Y，\人故意搭走_。
原叫平汉逅，平罕阈χ向h旱溃骸澳愣哥哥的玉G了，
你瞧了]有？”Zh便急得紫q了，瞪著眼f道：“人家
G了|西，你怎麽又叫我聿，疑我。我是犯^案的\麽！”
平阂@幼樱倒不敢再，便又陪笑道：“不是@麽f，怕
三要拿了去他，所以白瞧了]有，好叫他找。”
Zh道：“他的玉在他身上，看不看他，怎麽我。
捧著他的人多著咧！得了什麽不我，G了|西就我！”
f著，起身就走。\人不好r他。@Y玉倒急了，f道：“
都是@谑沧郁[事，我也不要他了。你也不用[了。h阂
去，必是嚷得M院Y都知道了，@可不是[事了麽。”u人等
急得又哭道：“小祖宗，你看@玉G了]要o，若是上^知道
了，我@些人就要粉身碎骨了！”f著，便嚎啕大哭起怼
\人更加感，明知此事掩不恚只得要商h定了，
回砗没刭Z母T人。玉道：“你竟也不用商h，硬f我砸
了就完了。”平旱溃骸拔业，好p巧海∩项^要什
麽砸的呢，他也是死啊。倘或要起砸破的碴恚那又怎
麽幽兀俊玉道：“不然便f我前日出TG了。”\人一想，
@句倒混得^去，但是@商煊]上W，又]往e去。
玉道：“怎麽]有，大前哼到南安王府Y蛉チ四兀便

f那日G的。”探春道：“那也不妥。既是前G的，什麽
日不砘亍！毙\人正在胡思y想，要bc撒e，只得w姨
娘的嚎拗喊著走碚f：“你G了|西自己不找，怎麽叫
人背地Y拷h骸Ｎ野循hЯ恚索性交o你@一起氵
伏上水的，⒃，S你T。”f著，h阂煌普f：“
你是\，快快的招T！”獾铆h阂部藓捌怼
李w正要窠猓丫^碚f：“太太砹恕！币u人等此ro
地可容，玉等s忙出碛接。w姨娘呵乙膊桓易髀，跟了
出怼Ｍ醴蛉艘\人都有@惶之色，才信方才的，便道：
“那K玉真G了麽？”\人都不敢作，王夫人走M屋Y坐下，
便叫u人。慌得u人B忙跪下，含I要A。王夫人道：“你起
恚快快叫人找去，一忙y倒不好了。”u人哽咽y言。
玉生恐u人真告V出恚便f道：“太太，@事不cu人相
帧Ｊ俏仪叭盏侥习餐醺那Y颍在路上G了。”王夫人道：
“什麽那日不找？”玉道：“我怕他知道，]有告V他
。我叫焙茗等在外^各找^的。”王夫人道：“胡f！如
今Q衣服不是u人他伏侍的麽。大凡哥撼鲩T回恚手巾
荷包短了，要明白，何r@K玉不了，便不的麽！”
玉o言可答。w姨娘，便得意了，忙接^口道：“外^
G了|西，也h海　痹未f完，被王夫人喝道：“@Yf
@，你且f那些]要o的！”w姨娘便不敢言Z了。是
李w探春的告V了王夫人一遍，王夫人也急得I如雨下，
索性要回明Z母，去邢夫人那跟淼倪@些人去。
P姐病中也玉失玉，知道王夫人^恚料躲不住，
便扶了S淼@Y。正值王夫人起身要走，P姐汕忧拥恼f：
“太太安。”玉等^了P姐好。王夫人因f道：“你
也了麽，@可不是奇事幔才眼e不就G了，再找不

著。你去想想，打睦咸太那丫^起至你平海l的手不
，l的心促M。我要回了老太太，J真的查出聿藕谩２蝗
是嗔玉的命根子了。”P姐回道：“咱家人多手s，自
古f的，‘知人知面不知心’，那Y保得住l是好的。但是一
吵嚷已都知道了，偷玉的人若叫太太查出恚明知是死o葬
身之地，他著了急，反要牧缈冢那r可怎麽呢。我
的糊T想^，只f玉本不鬯，撂G了，也]有什麽要o。
只要大家烂苄，e叫老太太老知道。@麽f了，暗暗的派
人去各察L，哄_出恚那r玉也可得，罪名也好定。不知
太太心Y怎麽樱俊蓖醴蛉诉t了半日，才f道：“你@m也
有理，但只是老跟前怎麽m的^呢。”便叫h哼^淼溃骸
你二哥哥的玉G了，白了你一句，怎麽你就y嚷。若是嚷破
了，人家把那牧耍我看你活得活不得！”Zh得哭道：
“我再不敢嚷了。”w姨娘了，那Y敢言Z。王夫人便吩
咐\人道：“想碜匀挥]找到的地方海好端端的在家Y的，
怕他w到那Y去不成。只是不S。限u人三天冉o我找
出恚要是三天找不著，只怕也m不住，大家那就不用^安o
日子了。”f著，便叫P姐焊到邢夫人那商h踩。不}。
@Y李w等h，便究@子的一干人恚叫把@
Ti上，快髁种孝家的恚悄悄旱母嬖V了他，叫他吩咐前
後T上，三天之龋不男女下人难Y^可以走樱要出r一
概不S放出，只fY^G了|西，待@件|西有了著落，然後
放人出怼Ａ种孝家的答了“是”，因f：“前号才家Y
也G了一件不要o的|西，林之孝必要明白，上街去找了一
y字的，那人叫做什麽㈣F嘴，y了一字，f的很明白，回
硪琅f一找便找著了。”u人，便央及林家的道：“好林
奶奶，出去快求林大替我去。”那林之孝家的答著

出去了。邢岫道：“若f那外^y字打卦的，是不中用的。
我在南妙玉能扶乩，何不┧一。r且我f@K
玉原有仙C，想得出怼！毙\人都道：“咱常的，
]有他f起。”麝月便忙岫道：“想e人求他是不
肯的，好姑娘，我o姑娘磕^，求姑娘就去，若出砹耍
我一子不忘你的恩。”f著，s忙就要磕下^去，岫B
忙r住。黛玉等也都Z恿著岫速往纱溻秩ァＲ幻媪种孝家
的M碚f道：“姑娘大喜。林之孝y了字回碚f，@玉是G
不了的，MQ有人送淼摹！毙\人了，也都半信半疑，
惟有u人麝月喜g的了不得。探春便：“y的是什麽字？”
林之孝家的道：“他的多，奴才也W不上恚得是拈了
p人|西的‘p’字。那㈣F嘴也不，便f：‘G了|西不
是？’”李w道：“@就算好。”林之孝家的道：“他f，
‘p’字上^一‘小’字，底下一‘口’字，@件|西很
可嘴Y放得，必是珠子石。”\人了，F道：“真是
神仙。往下怎麽f？”林之孝家的道：“他f底下‘’字，
拆_不成一‘’字，可不是‘不’了？因上^拆了‘’
字，叫快到Y找去。‘p’字加一‘人’字，可不是‘’
字？只要找著就有人，有了人便H了恚可不是了帷
”\人道：“既@麽著，就先往左近找起，MQ都找
遍了，少不得就有了。咱有了|西，再人就容易了。”李
w道：“只要|西，那怕不人都使得。林嫂子，┠憔桶y
字的快去告V二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶
奶快派人查去。”林家的答了便走。
\人略安了一c荷瘢呆呆的等岫回怼Ｕ呆等，只
跟玉的焙茗在T外招手海叫小丫^子快出怼Ｄ切⊙绢^s
忙的出去了。焙茗便f道：“你快M去告V我二和Y^太

太奶奶姑娘天大喜事。”那小丫^子道：“你快fT，怎麽
@麽累。”焙茗笑著拍手道：“我告V姑娘，姑娘M去回了，
咱人都得pX呢。你打量什麽，二的那K玉呀，我
得了准信砹恕！蔽粗如何，下回分解。

第九十五回
因成H引靛薨逝以假混真玉
f焙茗在T口和小丫^子f玉的玉有了，那小丫^急
忙回砀嬖V玉。\人了，都推著玉出去他，\人在廊
下著。玉也X放心，便走到T口道：“你那Y得了？快
拿怼！北很道：“拿是拿不淼模得托人做保去呢。”
玉道：“你快f是怎麽得的，我好叫人取去。”焙茗道：“我
在外^知道林去y字，我就跟了去。我f在Y找，
我]等他f完，便跑到Y去。我比o他瞧，有一家
便f有。我fo我T，那子Y要票子。我f多少X，他f
三百X的也有，五百X的也有。前河幸人拿@麽一K玉
了三百X去，今河钟腥艘材昧艘K玉了五百X去。”玉
不等f完，便道：“你快拿三百五百X去取了恚我挑著看
是不是。”Y^u人便啐道：“二不用理他。我小r候郝
我哥哥常f，有些人u那些小玉海]X用便去。想硎
家家Y有的。”\人正在得，被u人一f，想了一
想，倒大家笑起恚f：“快叫二M砹T，不用理那糊T|
西了。他f的那些玉，想聿皇钦|西。”
玉正笑著，只岫砹恕Ｔ磲走到纱溻忠了妙
玉，不及f，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑茁，f道：“我c
姑娘硗，的是姑娘不是堇鲋械娜恕＝袢赵貅崧了那Y

的{言，^砝p我。r且我K不缘檬谗峤蟹鲐馈！闭f著，
要不理。岫懊悔此恚知他脾馐沁@麽著的，“一r我已f
出，不好白回去，又不好c他|C他扶乩的。”只得陪著
笑⒁u人等性命PS的f了一遍，妙玉略有活樱便起身
拜了装荨Ｃ钣U道：“何必人作嫁。但是我M京以恚素
o人知，今日你砥评，恐砝p@不休。”岫道：“我也
一r不忍，知你必是慈悲的。便是硭人求你，不在你，
l敢相。”妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子Y找出沙P
乩架，了符，命岫行Y，祝告，起硗妙玉扶著乩。不
多r，只那仙乩疾道：
噫！o迹，去o，青埂峰下倚古松。欲追ぃ
山f重，入我T硪恍Ψ辍
，停了乩。岫便是何仙，妙玉道：“的是拐
仙。”岫了出恚教妙玉解R。妙玉道：“@可不能，
B我也不懂。你快拿去，他的明人多著哩。”岫只得回
怼＿M入院中，各人都怎麽恿恕ａ不及f，便⑺
乩Zfc李w。\姊妹及玉看，都解的是：“一r要找是
找不著的，然而G是G不了的，不知r不找便出砹恕５是
青埂峰不知在那Y？”李w道：“@是仙C[Z。咱家Y那
Y跑出青埂峰恚必是l怕查出，撂在有松涞纳阶邮底下，
也未可定。是‘入我T怼@句，到底是入l的T呢？”黛
玉道：“不知的是l！”岫道：“拐仙。”探春道：“若
是仙家的T，便y入了。”
u人心Y著忙，便捕L捉影的混找，]一K石底下不找到，
只是]有。回到院中，玉也不有o，只管傻笑。麝月著急

道：“小祖宗！你到底是那YG的，f明了，我就是受罪也
在明啊。”玉笑道：“我f外^G的，你又不依。你如
今我，我知道麽！”李w探春道：“今脑缙痿[起，已到
三更淼奶炝恕Ｄ闱屏置妹靡呀掌不住，各自去了。我也
歇歇毫耍明涸亵[T。”f著，大家散去。玉即便睡下。
可zu人等哭一回，想一回，一夜o眠。呵也惶帷
且f黛玉先自回去，想起金石的f恚反自喜g，心Y
f道：“和尚道士的真信不得。果真金玉有，玉如何
能把@玉G了呢。或者因我之事，拆散他的金玉，也未可知。
”想了半天，更X安心，把@一天的诜竟不理，重新倒看
起怼Ｗ嚣N倒X身倦，B催黛玉睡下。黛玉m躺下，又想到
海棠花上，f“@K玉原是胎Y淼模非比こＶ物，砣
自有PS。若是@花主好事呢，不失了@玉呀？看泶嘶ㄩ_
的不祥，莫非他有不吉之事？”不X又起心怼Ｓ洲D想到喜
事上^，此花又似_，此玉又似失，如此一悲一喜，直想
到五更，方睡著。
次日，王夫人等早派人到Y去查，P姐暗中O法找
ぁＲ贿B[了滋欤o下落。喜Z母Z政未知。u人等每
日提心吊，玉也好滋觳簧W，只是怔怔的，不言不Z，
]心]w的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正
在{，忽ZIM碚安，嘻嘻的笑道：“今日得CZ
雨村打l人砀嬖V二老f，舅太升了乳w大W士，奉旨
京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文去了，想舅太
夜行，半多月就要到了。侄禾砘靥太知道。”王
夫人f，便g喜非常。正想娘家人少，薛姨家又衰×耍
兄弟又在外任，照不著。今日忽兄弟拜相回京，王家s耀，
玉都有倚靠，便把失玉的心又略放_些了。天天Ｍ兄

弟砭。
忽一天，Z政M恚MI痕，喘吁吁的f道：“你快去
A知老太太，即刻Mm。不用多人的，是你伏侍M去。因娘娘
忽得暴病，F在太O在外立等，他f太t院已奏明痰厥，不
能t治。”王夫人f，便大哭起怼ＹZ政道：“@不是哭的
r候，快快去老太太，f得些，不要牧死先思摇！
Z政f著，出矸愿兰胰怂藕颉Ｍ醴蛉耸樟I，去Z母，只
f元妃有病，M去安。Z母念佛道：“怎麽又病了！前番
的我了不得，後碛执蚵e了。@回情再e了也T。”王夫
人一面回答，一面催x等_箱取衣穿戴起怼Ｍ醴蛉粟s著
回到自己房中，也穿戴好了，^硭藕颉Ｒr出d上IMm。
不}。
且f元春自x了P藻m後，}眷隆重，身wl福，未免e
淤M力。每日起居诜Γrl痰疾。因前日侍宴回m，偶沾寒
猓勾起f病。不料此回甚倮害，竟至痰廑杖，四肢厥冷。
一面奏明，即召太t{治。M知不M，B用通P之，K
不效。裙n]，奏Ak後事。所以髦济Z氏椒房M。
Z母王夫人遵旨Mm，元妃痰塞口涎，不能言Z，了Z母，
只有悲泣之睿s少眼I。Z母M前安，奏些慰的。少
rZ政等名fM，m髯啵元妃目不能，uu色改。
m太O即要奏，恐派各妃看，椒房姻戚未便久b，在
外m伺候。Z母王夫人怎忍便x，o奈家制度，只得下恚
又不敢啼哭，惟有心缺感。朝T裙T有信。不多r，只
太O出恚立J天O。Z母便知不好，尚未敢印Ｉ钥蹋小
太O髦I出碚f：“Z娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日
立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三
q。Z母含悲起身，只得出m上I回家。Z政等亦已得信，一

路悲戚。到家中，邢夫人、李w、P姐、玉等出d分|西迎
著Z母了安，KZ政王夫人安，大家哭泣。不}。
次日早起，凡有品的，按F妃识Y，M日安哭R。Z
政又是工部，m按照x注k理，未免堂上又要周旋他些，同事
又要教他，所以深^更忙，非比那疤后c周妃的适铝恕
但元妃Ko所出，惟曰“t淑F妃”。此是王家制度，不必
多。只vZ府中男女天天Mm，忙的了不得。幸喜P姐航
日身子好些，得出碚家事，又要A渫踝域vM京接LR
喜。P姐胞兄王仁知道叔叔入了乳w，仍Ъ揖砭。P姐心
Y喜g，便有些心病，有@些娘家的人，也便撂_，所以身子
倒X比前好了些。王夫人看P姐照fk事，又把子卸了一
半，又眼兄弟砭，T事放心，倒X安o些。
有玉原是o之人，又不念，代儒WY知他家Y有
事，也不砉芩，Z政正忙，自然]有空翰樗。想玉趁
此C，竟可c姊妹天天罚不料他自失了玉後，K日
怠走樱f也糊T了。KZ母等出T回恚有人叫他去安，
便去，]人叫他，他也不印Ｒu人等阎鬼胎，又不敢去招惹
他，恐他生狻Ｃ刻觳栾，端到面前便吃，不硪膊灰。u人
看@光景不像是有猓竟像是有病的。u人偷著空旱t湘^
告V紫N，f是“二@麽著，求姑娘o他_ч_А！弊嚣N
m即告V黛玉，只因黛玉想著H事上^一定是自己了，如今
了他，反X不好意思：“若是他砟兀原是小r在一的，也
y不理他，若f我去找他，嗍共坏谩！彼以黛玉不肯^怼
u人又背地Y去告V探春。那知探春心Y明明知道海棠_得怪
，“玉”失的更奇，接B著元妃姐姐薨逝，家道不祥，
日日愁，那有心c去玉。r兄妹男女有e，只好^
一纱巍玉又K是械模所以也不大常怼

O也知失玉。因薛姨那日了玉的H事，回去便告
V了O。薛姨f：“m是你姨f了，我]有准，
f等你哥哥回碓俣āＤ泐意不意？”O反正色的δ赣H
道：“@fe了。女孩杭业氖虑槭歉改缸鲋鞯摹Ｈ缃
我父H]了，做主的，再不然哥哥。怎麽起我恚
”所以薛姨更巯他，f他m是男绅BT的，s也生淼
o，因此在他面前，反不提起玉了。O自穆此一f，
把“玉”字自然更不提起了。如今m然失了玉，心
Y也甚@疑，倒不好，只得旁人f去，竟象不c自己相干
的。只有薛姨打l丫^^砹撕状信。因他自己的鹤
薛蟠的事焦心，只等哥哥M京便好他出罪名，又知元妃已
薨，m然Z府忙y，s得P姐好了，出砝砑遥也把Z家的事
撂_了。只苦了u人，m然在玉跟前低下獾姆侍裎浚
玉竟是不懂，u人只有暗暗的著急而已。
^了兹眨元妃停`R，Z母等送去了滋臁ＸM知
玉一日呆似一日，也不l，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不
象睡，甚至f都o^w。那u人麝月等一l慌了，回^P姐
状巍ｘP姐不r^恚起先道是找不著玉生猓如今看他失魂
落魄的幼樱只有日日t{治。煎吃了好，只有添病
的，]有p病的。及至他那Y不舒服，玉也不f出怼
直至元妃事，Z母惦玉，H自到@看。王夫人也
S^怼Ｒu人等忙叫玉接去安。玉mf是病，每日原起
硇樱今日叫他接Z母去，他依然仍是安，惟是u人在旁
扶著指教。Z母看了，便道：“我的海我打你怎麽病著，
故此^砬颇恪＝衲阋琅f的模海我的心放了好些。”王夫
人也自然是心的。但玉K不回答，只管嘻嘻的笑。Z母等
M屋坐下，他的，u人教一句，他f一句，大不似往常，

直是一傻子似的。Z母愈看愈疑，便f：“我才M砜r，
不有什麽病，如今一瞧，@病果然不p，竟是神魂失散
的幼印５降滓蚴谗崞鸬哪兀俊蓖醴蛉酥事ym，又瞧瞧u人
怪可z的幼樱只得便依著玉先前的，⒛峭南安王府Y
去rG了@K玉的，悄悄的告V了一遍。心Y也彷徨的
很，生恐Z母著急，Kf：“F在著人在四下Y找ぃ求`
卦，都f在Y找，少不得找著的。”Z母了，急得站起
恚眼I直流，f道：“@件玉如何是G得的！你忒不懂事
了，y道老也是撂_手的不成！”王夫人知Z母生猓叫u
人等跪下，自己咳莸褪谆卣f：“媳D恐老太太著急老生猓
都]敢回。”Z母咳道：“@是玉的命根子。因G了，所以
他是@麽失魂势堑摹＿了得！r是@玉M城Y都知道，l
了去便叫你找出眵幔〗腥丝炜煺老，我c他f。”那r
得王夫人u人等俱哀告道：“老太太@一生猓回砝更
了不得了。F在玉病著，交o我M命的找砭褪橇恕！辟Z
母道：“你怕老生猓有我呢。”便叫麝月魅巳フ，不
一r鬟M恚f：“老x客去了。”Z母道：“不用他也
使得。你便f我f的，呵乙膊挥秘P下人，我便叫I
出p格，以谇叭战^的地方，便f有人斓盟碚撸情
送y一f桑如有知人斓盟托耪业谜撸送y五千伞Ｈ缯
有了，不可吝惜y子。@麽一找，少不得就找出砹恕Ｈ羰强
著咱家人找，就找一子，也不能得。”王夫人也不敢
直言。Z母髟告VZI，叫他速k去了。Z母便叫人：“
玉佑弥物都搬到我那Y去，只派u人秋y跟^恚N者仍
留@瓤次葑印！玉了，K不言Z，只是傻笑。
Z母便y了玉起身，u人等v扶出@。回到自己房中，
叫王夫人坐下，看人收拾里g屋劝仓茫便ν醴蛉说溃骸澳

知道我的意思麽？我的@Y人少，怡t院Y的花浜鑫忽_，
有些奇怪。^Y仗著一K玉能除邪祟，如今此玉G了，生恐邪
庖浊郑故我他^硪K鹤≈。@滋煲膊挥媒兴出去，
大夫砭驮谶@Y瞧。”王夫人f，便介面道：“老太太想的
自然是。如今玉同著老太太住了，老太太福獯螅不什麽
都鹤×恕！辟Z母道：“什麽福猓不^我屋Y乾Q些，卷
也多，都可以念念定定心神。你玉好不好？”那玉，
只是笑。u人叫他f“好”，玉也就f“好”。王夫人了
@般光景，未免落I，在Z母@Y，不敢出。Z母知王夫人
著急，便f道：“你回去T，@Y有我{停他。晚上老回恚
告V他不必我，不S言Z就是了。”王夫人去後，Z母叫x
找些安神定魄的，按方吃了。不}。
且fZ政晚回家，在嚷道荷先苏f道：“人要l
也容易的很。”那道：“怎麽得？”@人又道：“
今日s府YG了什麽哥旱挠窳耍N著招帖海上^著
玉的大小式宇色，f有人炝怂腿ィ就o一f摄y子，送信
的o五千呢。”Z政m未得如此真切，心Y，急忙s
回，便叫T上的人起那事怼ｉT上的人A道：“奴才^Y也
不知道，今荷挝绛I二鞒隼咸太的，叫人去N帖海才
知道的。”Z政便U獾溃骸凹业涝衰，偏生B@麽一孽障！
才B他的r候M街的{言，隔了十啄曷院昧诵，@子又大
灾I的找玉，成何道理！”f著，忙走MY^去王夫人。
王夫人便一五一十的告V。Z政知是老太太的主意，又不敢`
拗，只抱怨王夫人拙洹Ｓ肿叱恚叫m著老太太，背地Y揭
了@帖合怼ＸM知早有那些[手好f的人揭了去了。
^了些r，竟有人到s府T上，口Q送玉怼＜热
，喜g的了不得，便f：“拿恚我o你回去。”那人便

忍统鲑p格恚指oT上人瞧，“@不是你府上的帖子麽，
明送玉淼慕oy一f伞６太，你@子瞧我F，回砦
得了y子，就是主了。e@麽待理不理的。”T上他
^淼糜玻f道：“你到底略o我瞧一瞧，我好o你回去。”
那人初倒不肯，後砺人f得有理，便掏出那玉，托在掌中一
Pf：“@是不是？”\家人原是在外服役，只知有玉，也不
常，今日才看@玉的模毫恕＜泵ε艿窖Y^，^笏
的。那日Z政Z赦出T，只有ZI在家。\人回明，ZI
真不真。T上人口Q：“H眼^，只是不o奴才，要主
子，一手交y，一手交玉。”ZIs也喜g，忙去A知王夫人，
即便回明Z母。把u人返煤险颇罘稹ＹZ母K不改口，一B
B：“快叫I赫那人到房茸下，⒂袢硪豢矗即便
送y。”ZI依言，那人M懋客待他，用好言道x：“要
借@玉送到Y^，本人了，xy分厘不短。”那人只得⒁
tI子包核瓦^去。ZI打_一看，可不是那一K晶美玉
帷ＹZI素昔原不理，今日倒要看看，看了半日，上面的字
也仿佛J得出恚什麽“除邪祟”等字。ZI看了，喜之不伲
便叫家人伺候，忙忙的送cZ母王夫人J去。
@子@恿撕霞业娜耍都等著看。P姐ZIM恚
便劈手Z去，不敢先看，送到Z母手Y。ZI笑道：“你@麽
一c菏逻不叫我I功呢。”Z母打_看r，只那玉比先前
昏暗了好些。一面擦摸，x拿上眼R恚戴著一瞧，f：
“奇怪，@K玉倒是的，怎麽把^Y的色都]了呢？”王夫
人看了一子，也J不出，便叫P姐^砜础ｘP姐看了道：“
象倒象，只是色不大Α２蝗缃兄弟自己一看就知道了。”
u人在旁也看著未必是那一K，只是盼得的心盛，也不敢f出
不象怼ｘP姐於是馁Z母手中接^恚同著u人拿斫o玉瞧。

@r玉正睡著才醒。P姐告V道：“你的玉有了。”玉睡
眼朦V，接在手Y也]瞧，便往地上一撂道：“你又砗逦
了。”f著只是冷笑。P姐B忙拾起恚道：“@也奇了，怎
麽你]瞧就知道呢。”玉也不答言，只管笑。王夫人也M屋
Y砹耍他@樱便道：“@不用f了。他那玉原是胎Y
淼囊环N古怪|西，自然他有道理。想磉@必是人了帖
照幼龅摹！贝蠹掖r恍然大悟。ZI在外g屋Y@，
便f道：“既不是，快拿斫o我他去，人家@邮拢他敢
砉砘臁！辟Z母喝住道：“I海拿了去o他，叫他去T。那
也是FO了的人]法毫耍所以我家有@邮拢他便想著
X也是有的。如今白白的花了X弄了@|西，又叫咱
J出砹恕Ｒ乐我不要y他，把@玉他，f不是我的，
po他摄y子。外^的人知道了，才肯有信壕退砟亍Ｈ
是y了@一人，就有真的，人家也不敢拿砹恕！辟ZI答
出去。那人等著呢，半日不人恚正在那Y心Yl，
只ZI夥拮叱砹恕Ｎ粗何如，下回分解。

第九十六回
m消息P姐O奇\泄CPA好员拘
fZI拿了那K假玉忿忿走出，到了房。那人看
ZI的馍不好，心Y先l了了，B忙站起碛著。要f
，只ZI冷笑道：“好大，我把你@混|西！@Y
是什麽地方海你敢淼艄恚　被仡^便：“小P呢？”外
^Z雷一般小PR答。ZI道：“取K子去捆起他怼
等老回明t，把他送到衙TY去。”\小P又一R答
“A渲呢。”嘴Ym如此，s不由怼Ｄ侨讼茸曰５氖肿o
措，@般菖桑知道y逃公道，只得跪下oZI碰^，口口
只叫：“老太e生狻Ｊ俏乙rFOo奈，才想出@
]的I生怼Ｄ怯袷俏医桢X做的，我也不敢要了，只得孝敬
府Y的哥侯BT。”f，又BB磕^。ZI啐道：“你@
不知死活的|西！@府Y希罕你的那朽不了的浪|西！”正[
著，只大M恚陪著笑向ZI道：“二e生饬恕？克
算什麽|西，了他，叫他L出去T。”ZI道：“在可
骸！辟大ZI作好作歹，\人在外^都f道：“糊T狗攮的，
不o和大磕^呢。快快的LT，等C心_呢！”那
人s忙磕了^，抱^鼠Z而去。拇私稚萧[恿恕百Z玉
弄出‘假玉’”怼
且fZ政那日拜客回恚\人因艄底下，恐怕Z政生

猓已^去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些
r，近日玉又病著，m有f例家宴，大家od，也o有可
之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子v砭，只P姐M
砘卣f“今日二在外得有人髡f，我家大老s著M京，
x城只二百多Y地，在路上]了。太太了]有？”王夫人
吃@道：“我]有，老昨晚也]有f起，到底在那Y
的？”P姐道：“f是在忻老家的。”王夫人怔
了半天，那眼I早流下砹耍因拭If道：“回碓俳协I核
性打明白了砀嬖V我。”P姐答去了。王夫人不免暗Y落
I，悲女哭弟，又玉耽n。如此B三接二，都是不S意的
事，那YR得住，便有些心口疼痛起怼Ｓ旨淤ZI打明白了
碚f道：“舅太是s路诜Γ偶然感冒L寒，到了十Y屯地
方，延t{治。o奈@地方]有名t，`用了，一┚退
了。但不知家眷可到了那Y]有？”王夫人了，一心酸，
便心口疼得坐不住，叫彩等扶了上炕，曛叫ZI去回
了Z政，“即速收拾行b迎到那Y，椭料理完，既刻回
告V我。好叫你媳D悍判摹！辟ZI不敢`拗，只得o了Z
政起身。Z政早已知道，心Y很不受用，又知玉失玉以後神
志|，to效，又值王夫人心疼。那年正值京察，工部
Z政保列一等。二月，吏部ьI引。皇上念Z政勤慎，
即放了江西Z道。即日x恩，已奏明起程日期。m有\H朋R
喜，Z政也o心酬，只念家中人口不，又不敢耽延在家。
正在o可施，只Z母那叫“老。”
Z政即忙M去，看王夫人е病也在那Y。便向Z母
了安。Z母叫他坐下，便f：“你不日就要赴任，我有多少
c你f，不知你不？”f著，掉下I怼ＹZ政忙站起碚f
道：“老太太有只管吩咐，鹤釉醺也蛔衩呢。”Z母咽哽

著f道：“我今年八十一q的人了，你又要做外任去，偏有你
大哥在家，你又不能告H老。你@一去了，我所疼的只有玉，
偏偏的又病得糊T，不知道怎麽幽亍Ｎ易蛉战匈升媳D出
去叫人o玉算算命，@先生算得好`，f要娶了金命的人
扶他，必要nn喜才好，不然只怕保不住。我知道你不信那些
，所以教你砩塘俊Ｄ愕南D也在@Y。你也商量商
量，是要玉好呢，是S他去呢？”Z政陪笑f道：“老
太太初疼鹤舆@麽疼的，y道做鹤拥木筒惶圩约旱鹤硬
成麽。只玉不上M，所以r常恨他，也不^是恨F不成
的意思。老太太既要o他成家，@也是的，M有逆著老太
太不疼他的理。如今玉病著，鹤右彩遣环判摹Ｒ蚶咸太不
叫他我，所以鹤右膊桓已哉Z。我到底瞧瞧玉是什麽病。
”王夫人Z政f著也有些眼圈杭t，知道心Y是疼的，便叫
u人扶了玉怼玉了他父H，u人叫他安，他便了
安。Z政他面很瘦，目光o神，大有傻之睿便叫人
扶了M去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，
不知道啄昊怼Ｌ然蜻@孩子果然不好，一t年老o嗣，mf
有O子，到底隔了一樱二t老太太最疼的是玉，若有差e，
可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，一包眼I，又想到他
身上，}站起碚f：“老太太@麽大年o，想法禾O子，做
鹤拥倪敢`拗？老太太主意怎麽便怎麽就是了。但只姨太
太那不知f明白了]有？”王夫人便道：“姨太太是早了
的。只蟠旱氖]有Y案，所以@些r]提起。”Z政又
道：“@就是第一拥碾y。他哥哥在OY，妹子怎麽出嫁。
r且F妃的事m不禁婚嫁，玉照已出嫁的姐姐有九月的
功服，此r也y娶H。再者我的起身日期已奏明，不敢耽R，
@滋煸貅徂k呢？”Z母想了一想：“f的果然不e。若是等

@准事^去，他父H又走了。倘或@病一天重似一天，怎麽
好？只可越些Yk了才好。”想定主意，便f道：“你若o他
k呢，我自然有道理，包管都K不著。姨太太那我和你媳
DH自^去求他。蟠耗茄Y我央蝌喝ジ嬖V他，f是要救玉
的命，T事⒕停自然的。若f服Y娶H，真使不得。r
且玉病著，也不可教他成H，不^是nn喜，我杉翌意，
孩子又有金玉的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按
著咱家分哼^了Y。s著挑娶H日子，一概鼓凡挥茫倒
按mY的幼樱用十二μ簦一乘八人I子E了恚照南
矩拜了堂，一幼床撒ぃ可不是算娶了H了麽。丫^心
地明白，是不用]的。戎杏钟幸u人，也是妥妥的孩
子。再有明白人常袼更好。他又和丫^合的怼Ｔ僬咭
太太曾f，丫^的金i也有和尚f^，只等有玉的便是婚
姻，焉知丫^^恚不因金i倒招出他那K玉恚也定不得。
拇艘惶旌盟埔惶欤M不是大家的造化。@子只要立刻收拾
屋子，排起怼＿@屋子是要你派的。一概H友不，也不排
筵席，待玉好了，^了功服，然後再[席人。@麽著都s
的上。你也看了他小煽诘氖拢也好放心的去。”Z政
了，原不意，只是Z母做主，不敢`命，勉陪笑f道：“
老太太想的O是，也很妥。只是要吩咐家下\人，不S吵嚷
得Y外皆知，@要耽不是的。姨太太那，只怕不肯，若是果
真了，也只好按著老太太的主意k去。”Z母道：“姨太太
那Y有我呢。你去吧。”Z政答出恚心中好不自在。因赴
任事多，部YI{，H友]人，NN酬不^，竟把玉的
事，{Z母交c王夫人P姐毫恕Ｎs禧堂後身王夫人
屋旁一大跨所二十Ng房屋指c玉，N者一概不管。Z母
定了主意叫人告V他去，Z政只f很好，此是後。

且f玉^Z政，u人扶回里g炕上。因Z政在外，o
人敢c玉f，玉便昏昏沈沈的睡去。Z母cZ政所f的
，玉一句也]有。u人等soo旱穆得明白。^Y
m也得些L，到底影，只不O^恚s也有些信真。
今日了@些，心Y方才水落w漕，倒也喜g。心Y想道：
“果然上^的眼力不e，@才配得是。我也造化。若他砹耍
我可以卸了好些子。但是@一位的心理只有一林姑娘，幸
他]有，若知道了，又不知要[到什麽分毫恕！币u人
想到@Y，D喜悲，心想：“@件事怎麽好？老太太、太太
那Y知道他心Y的事。一r高dfo他知道，原想要他病好。
若是他仍似前的心事：初林姑娘便要摔玉砸玉，r且那年夏
天在@Y把我作林姑娘，f了好些私心，後硪紫Nf
了句B海便哭得死去活怼Ｈ羰侨缃窈退f要娶姑娘，
竟把林姑娘撂_，除非是他人事不知可，若稍明白些，只怕
不但不能_喜，竟是催命了！我再不把f明，那不是一害三
人了麽。”u人想定主意，待等Z政出去，叫秋y照看著
玉，便睦镩g出恚走到王夫人身旁，悄悄的了王夫人到Z
母后身屋Y去f。Z母只道是玉有，也不理，在那
Y打算怎麽^Y，怎麽娶H。
那u人同了王夫人到了後g，便跪下哭了。王夫人不知何
意，把手拉著他f：“好端端的，@是怎麽f？有什麽委屈起
碚f。”u人道：“@奴才是不f的，@子因]有法
毫恕！蓖醴蛉说溃骸澳懵慢f。”u人道：“玉的H事老
太太、太太已定了姑娘了，自然是O好的一件事。只是奴才
想著，太太看去玉和姑娘好，是和林姑娘好呢？”王夫
人道：“他因男涸谝惶，所以玉和林姑娘又好些。”
u人道：“不是好些。”便玉素c黛玉@些光景一一的f

了，f：“@些事都是太太H眼的。是夏天的我]
敢和e人f。”王夫人拉著u人道：“我看外面阂亚瞥追
砹恕Ｄ憬阂徽f，更加是了。但是才老f的想必都
了，你看他的神情涸貅樱俊币u人道：“如今玉若有人
和他f他就笑，]人和他f他就睡。所以^Y的s倒都
]。”王夫人道：“倒是@件事叫人怎麽幽兀俊币u人道：
“奴才f是f了，得太太告V老太太，想f全的主意才好。
”王夫人便道：“既@麽著，你去帜愕模@r候M屋子的人，
呵也挥锰崞穑等我瞅空夯孛骼咸太，再作道理。”f著，
仍到Z母跟前。
Z母正在那Y和P姐荷套h，王夫人M恚便道：“
u人丫^f什麽？@麽鬼鬼祟祟的。”王夫人趁，便玉
的心事，回明Z母。Z母了，半日]言Z。王夫人和P
姐也都不再f了。只Z母U道：“e的事都好f。林丫^倒
]有什麽，若玉真是@樱@可叫人作了y了。”只P姐
想了一想，因f道：“y倒不y，只是我想了主意，不知姑
肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管fo老太太，大家
娘商量著kT了。”P姐道：“依我想，@件事只有一
掉包旱姆ㄗ印！辟Z母道：“怎麽掉包海俊兵P姐道：“如今
不管兄弟明白不明白，大家吵嚷起恚f是老做主，⒘
姑娘配了他了。瞧他的神情涸貅印Ｒ是他全不管，@包
阂簿筒挥玫袅恕Ｈ羰撬有些喜g的意思，@事s要大M周折
呢。”王夫人道：“就算他喜g，你怎麽愚k法呢？”P姐走
到王夫人耳，如此@般的f了一遍。王夫人c了c^海
笑了一笑f道：“也T了。”Z母便道：“你娘v鬼，
到底告V我是怎麽著呀？”P姐恐Z母不懂，露泄CP，便也
向耳pp的告V了一遍。Z母果真一r不懂，P姐笑著又f

了拙洹ＹZ母笑道：“@麽著也好，可就只忒苦了丫^了。
倘或吵嚷出恚林丫^又怎麽幽兀俊兵P姐道：“@原只
fo玉，外^一概不S提起，有l知道呢。”
正fg，丫^鬟M碚f：“I二回砹恕！蓖醴蛉丝
Z母及，使眼色cP姐。P姐便迎著ZI努了嘴海同
到王夫人屋Y等著去了。一回和醴蛉诉M恚已P姐哭的
眼通t。ZI了安，⒌绞Y屯料理王子v的适碌脑f了
一遍，便f：“有恩旨p了乳w的，了文勤公，命本宗
扶柩回籍，著沿途地方官T照料。昨日起身，B家眷回南去了。
舅太太叫我回碚安好，f如今想不到不能M京，有多少
不能f。我大舅子要M京，若是路上遇了，便叫他淼
咱@Y的f。”王夫人，其悲痛自不必言。P姐
慰了一番，“太太略歇一歇，晚上碓偕塘玉的事T。”
f，同了ZI回到自己房中，告V了ZI，叫他派人收拾新
房。不}。
一日，黛玉早後е紫N到Z母@恚一t安，二
t也自己散散。出了t湘^，走了撞剑忽然想起忘了手
子恚因叫紫N回去取恚自己s慢慢的走著等他。走到
沁芳蚰沁山石背後，日同玉葬花之，忽一人
咽咽在那Y哭。黛玉煞住_r，又不出是l的音，也
不出哭著叨叨的是些什麽。心Y甚是疑惑，便慢慢的走去。
及到了跟前，s一饷即笱鄣难绢^在那Y哭呢。黛玉未
他r，只疑府Y@些大丫^有什麽f不出的心事，所以磉@
Yl泄l泄，及至了@丫^，s又好笑，因想到：@N蠢
有什麽情N，自然是那屋Y作粗活的丫^受了大女孩子的
了。瞧了一瞧，s不J得。那丫^黛玉砹耍便也不敢再
哭，站起硎醚I。黛玉道：“你好好的什麽在@Y心？

”那丫^了@，又流I道：“林姑娘你uu@理。他
f我又不知道，我就fe了一句，我姐姐也不犯就打我呀。
”黛玉了，不懂他f的是什麽，因笑道：“你姐姐是那一
？”那丫^道：“就是珍珠姐姐。”黛玉了，才知道他是
Z母屋Y的，因又：“你叫什麽？”那丫^道：“我叫傻大
姐骸！摈煊裥α艘恍Γ又：“你姐姐什麽打你？你fe
了什麽了？”那丫^道：“什麽呢，就是我二娶
姑娘的事情。”黛玉了@一句，如同一疾雷，心^y跳。
略定了定神，便叫了@丫^“你跟了我@Y怼！蹦茄绢^跟著
黛玉到那畸角荷显崽一ǖ娜ヌ，那Y背o。黛玉因道：“
二娶姑娘，他什麽打你呢？”傻大姐道：“我老太
太和太太二奶奶商量了，因我老要起身，f就s著往姨
太太商量把姑娘娶^砹T。^一宗，o二_什麽喜，第
二宗――“f到@Y，又瞅著黛玉笑了一笑，才f道：“s著
k了，要o林姑娘f婆婆家呢。”黛玉已呆了。@丫^
只管f道：“我又不知道他怎麽商量的，不叫人吵嚷，怕
姑娘害臊。我白和二屋Y的u人姐姐f了一句：‘咱
明焊狒[了，又是姑娘，又是二奶奶，@可怎麽叫呢！
’林姑娘你f我@害著珍珠姐姐什麽了幔他走^砭痛蛄
我一嘴巴，f我混f，不遵上^的，要f出我去。我知道
上^什麽不叫言Z呢，你又]告V我，就打我。”f著，
又哭起怼
那黛玉此r心Y竟是油横u禾捍旱乖谝惶的一般，
甜苦酸y，竟f不上什麽味砹恕ＭＡ艘海巍巍的f
道：“你e混f了。你再混f，叫人又要打你了。你去T。
”f著，自己移身要回t湘^去。那身子竟有千百斤重的，
只_s象踩著棉花一般，早已了。只得一步一步慢慢的走

怼Ｗ吡税胩欤]到沁芳蚺希原砟_下了。走的慢，且
又迷迷VV，信著_哪沁@^恚更添了杉地的路。@r
到沁芳蚺希s又不知不X的著堤往回Y走起怼Ｗ嚣N取
了子恚s不黛玉。正在那Y看r，只黛玉色雪白，
身子恍恍的，眼睛也直直的，在那Y|D西D。又一
丫^往前^走了，x的h，也看不出是那一怼Ｐ闹畜@疑不
定，只得s^磔pp的道：“姑娘怎麽又回去？是要往那Y
去？”黛玉也只模糊，S口道：“我玉去！”紫
N了，摸不著^X，只得v著他到Z母@怼
黛玉走到Z母T口，心Y微X明晰，回^看紫Nv著自
己，便站住了道：“你作什麽淼模俊弊嚣N陪笑道：“我找
了子砹恕ｎ^Y姑娘在蚰沁呢，我s著^姑娘，姑
娘]理。”黛玉笑道：“我打量你砬二砹四兀不然
怎麽往@Y走呢。”紫N他心Y迷惑，便知黛玉必是那
丫^什麽了，惟有c^微笑而已。只是心Y怕他了玉，
那一已是傻傻，@一又@踊谢秀便保一rf出些
不大wy的恚那r如何是好？心Ym如此想，s也不敢`
拗，只得v他M去。那黛玉s又奇怪了，@r不似先前那榆
了，也不用紫N打子，自己掀起子M恚s是寂然o。
因Z母在屋Y歇中X，丫^也有滑B去的，也有打盹旱模
也有在那Y伺候老太太的。倒是u人子，奈菅Y出
一看，是黛玉，便道：“姑娘屋Y坐T。”黛玉笑著道：
“二在家麽？”u人不知底Y，要答言，只紫N在黛
玉身後和他努嘴海指著黛玉，又uu手骸Ｒu人不解何意，
也不敢言Z。黛玉s也不理，自己走M房怼？匆玉在那
Y坐著，也不起碜坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，
s也瞅著玉笑。人也不好，也不f，也o推，只

管χ傻笑起怼Ｒu人看@番光景，心Y大不得主意，只
是]法骸：鋈宦著黛玉f道：“玉，你什麽病了？”
玉笑道：“我林姑娘病了。”u人紫N得面目改色，
B忙用言Z聿怼s又不答言，仍f傻笑起怼Ｒu人了
@樱知道黛玉此r心中迷惑不p於玉，因悄和紫Nf道：
“姑娘才好了，我叫秋y妹妹同著你v回姑娘歇歇去T。”因
回^向秋y道：“你和紫N姐姐送林姑娘去T，你可e混f。
”秋y笑著，也不言Z，便硗著紫Nv起黛玉。
那黛玉也就起恚瞅著玉只管笑，只管c^骸Ｗ嚣N又
催道：“姑娘回家去歇歇T。”黛玉道：“可不是，我@就是
回去的r候毫恕！闭f著，便回身笑著出砹耍仍f不用丫^
v扶，自己s走得比往常w快。紫N秋y後面s忙跟著走。
黛玉出了Z母院T，只管一直走去。紫NB忙v住叫道：“姑
娘往@麽怼！摈煊袢允切χS了往t湘^怼ｋxT口不h，
紫N道：“阿陀佛，可到了家了！”只@一句]f完，只
黛玉身子往前一栽，哇的一，一口血直吐出怼Ｎ粗性命
如何，且下回分解。

第九十七回
林黛玉焚稿喟V情薛O出|成大Y
f黛玉到t湘^T口，紫Nf了一句，更恿诵模一
r吐出血恚缀倒。了同著秋y，人挽扶著黛玉
到屋Y怼Ｄr秋y去後，紫N雪雁守著，他uuK醒^恚
紫N道：“你守著哭什麽？”紫N他f明白，倒放了
心了，因f：“姑娘才打老太太那回恚身上X著不大好，
唬的我]了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那Y就能
死呢。”@一句]完，又喘成一。原眵煊褚蚪袢章得
玉O的事情，@本是他的甑男牟。一r急怒，所以迷惑了
本性。及至回硗铝诉@一口血，心中suu的明白^恚把^
Y的事一字也不得了。@子紫N哭，方模糊想起傻大姐
的恚此r反不心，惟求速死，以完此。@Y紫N雪雁
只得守著，想要告V人去，怕又象上次招得P姐赫f他失@
打怪的。
那知秋y回去，神情慌遽。正值Z母睡起中X恚看@
般光景，便怎麽了。秋y的B忙把才的事回了一遍。Z
母大@f：“@了得！”B忙著人叫了王夫人P姐^恚告
V了他婆媳。P姐道：“我都诟赖搅耍@是什麽人走了
L呢。@不更是一件y事了帷ＹZ母道：“且e管那些，先瞧
瞧去是怎麽恿恕！闭f著便起身е王夫人P姐等^砜匆。

黛玉色如雪，Ko一c血色，神饣枭颍庀⑽⒓。半日
又咳嗽了一，丫^f了痰盒，吐出都是痰中а的。大家都
慌了。只黛玉微微眼，看Z母在他旁，便喘吁吁的f
道：“老太太，你白疼了我了！”Z母一此言，十分y受，
便道：“好孩子，你B著T，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼
又]上了。外面丫^M砘伉P姐道：“大夫砹恕！膘妒谴蠹
略避。王大夫同著ZIM恚\了}，f道：“尚不妨事。@
是d肝，肝不藏血，所以神獠欢āＨ缃褚用筷止血的
，方可望好。”王大夫f完，同著ZI出去_方取去了。
Z母看黛玉神獠缓茫便出砀嬖VP姐等道：“我看@孩
子的病，不是我咒他，只怕y好。你也替他A漕A洌_
一_。或者好了，M不是大家省心。就是怎麽樱也不至Rr
忙y。咱家Y@商煺有事呢。”P姐捍了。Z母又
了紫N一回，到底不知是那f的。Z母心Y只是{，因f：
“孩子男涸谝惶侯B，好些是有的。如今大了懂的人事，
就要分e些，才是做女孩旱谋痉郑我才心Y疼他。若是他
心Y有e的想^，成了什麽人了呢！我可是白疼了他了。你
f了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫u人。u人
仍⑶叭栈赝醴蛉说脑K方才黛玉的光景述了一遍。Z母道：
“我方才看他s不至糊T，@理我就不明白了。咱@N
人家，e的事自然]有的，@心病也是嘤胁坏玫摹Ａ盅绢^
若不是@病呢，我{著花多少X都使得。若是@病，不但
治不好，我也]心c了。”P姐道：“林妹妹的事老太太倒不
必心，MQ有他二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑那的
事要o。今日早起f，房子不差什麽就妥了，竟是老太
太，太太到姑那，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑
家Y有妹妹在那Y，y以f，不如索性姑晚上^恚

咱一夜都fY了，就好k了。”Z母王夫人都道：“你f的
是。今日晚了，明日後咱娘就^去。”f著，Z母用
了晚。P姐同王夫人各自w房。不提。
且f次日P姐吃了早^恚便要玉，走M里gf
道：“兄弟大喜，老已窳思日要o你娶H了。你喜g不
喜g？”玉了，只管瞅著P姐笑，微微的cc^骸ｘP姐
笑道：“o你娶林妹妹^砗貌缓茫俊玉s大笑起怼ｘP姐
看著，也嗖煌杆是明白是糊T，因又道：“老f你好了
才o你娶林妹妹呢，若是@麽傻，便不o你娶了。”玉忽
然正色道：“我不傻，你才傻呢。”f著，便站起碚f：“我
去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”P姐忙扶住了，f：“林妹妹早
知道了。他如今要做新媳D了，自然害羞，不肯你的。”
玉道：“娶^硭到底是我不？”P姐又好笑，又著忙，
心Y想：“u人的不差。提了林妹妹，mf仍ff些，
sX得明白些。若真明白了，聿皇橇置妹茫打破了@
虎海那荒才y打呢。”便忍笑f道：“你好好旱谋阋你，
若是的，他就不你了。”玉f道：“我有一心，
前阂呀唤o林妹妹了。他要^恚MQo我恚放在我肚
子Y^。”P姐著竟是，便出砜粗Z母笑。Z母了，
又是笑，又是疼，便f道：“我早了。如今且不用理他，
叫u人好好的安慰他。咱走T。”
f著王夫人也怼４蠹业搅搜σ那Y，只f惦著@
的事砬魄啤Ｑσ感激不M，f些薛蟠的。喝了茶，薛姨
才要人告VO，P姐B忙r住f：“姑不必告V妹妹。
”又向薛姨陪笑f道：“老太太此恚一t瞧姑，二t
也有句要o的特姑到那商h。”薛姨了，cc^
赫f：“是了。”於是大家又f些f便回砹恕

晚薛姨果然^恚^了Z母，到王夫人屋Y恚不
免f起王子v恚大家落了一回I。薛姨便道：“才我
到老太太那Y，哥撼碚安好好旱模不^略瘦些，怎
麽你f得很利害？”P姐便道：“其也不怎麽樱只是老
太太倚摹Ｄ拷窭又要起身外任去，不知啄瓴怼＠咸太
的意思，^一件叫老看著兄弟成了家也放心，二t也o
兄弟nn喜，借大妹妹的金盒猓只怕就好了。”薛姨
心Y也意，只]著O委屈，便道：“也使得，只是大家
要拈L^^才好。”王夫人便按著P姐的和薛姨f，
只f：“姨太太@子家Y]人，不如把bY一概蠲免。明日
就打l蝌喝ジ嬖V蟠海一面@Y^T，一面o他法核
官事。”K不提玉的心事，又f：“姨太太，既作了H，娶
^碓缭绾靡惶欤大家早放一天心。”正f著，只Z母差x
^砗蛐拧Ｑσm恐O委屈，然也]法海又@般光
景，只得M口承。x回去回了Z母。Z母也甚喜g，又叫
x^砬笱σ和Of明原故，不叫他受委屈。薛姨也
答了。便h定P姐夫D作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免
又⒘税胍乖骸
次日，薛姨回家⑦@的的告V了O，f：
“我已承了。”O始t低^不Z，後肀阕源I。薛姨
用好言裎拷忉了好些。O自回房龋琴S去解。
薛姨才告V了薛蝌，叫他明日起身，“一t打的事，
二t告V你哥哥一信海你即便回怼！
薛蝌去了四日，便回砘脱σ道：“哥哥的事上司已
准了`，一^堂就要}本了，叫咱A溱H罪的y子。妹
妹的事，f‘做主很好的，s著k又省了好些y子，叫
不用等我，怎麽著就怎麽kT。’”薛姨了，一t薛

蟠可以回家，二t完了O的事，心Y安放了好些。便是看著
O心Y好象不意似的，“m是@樱他是女杭遥素硪
孝守Y的人，知我了，他也]得f的。”便叫薛蝌：“k
泥金庚帖，填上八字，即叫人送到I二那去。了^Y
的日子恚你好A洹１碓不@佑H友，哥哥的朋友是你
f的‘都是混と恕，H戚呢，就是Z王杉遥如今Z家是男
家，王家o人在京Y。史姑娘放定的事，他家]有咱，咱
也不用通知。倒是把德x了恚托他照料些，他上q
年o的人，到底懂事。”薛蝌I命，叫人送帖^去。
次日ZI^恚了薛姨，了安，便f：“明日就是
上好的日子，今日^砘匾烫太，就是明日^YT。只求姨太
太不要挑就是了。”f著，捧^通怼Ｑσ也td了
句，c^允。ZIs著回去回明Z政。Z政便道：“你回老
太太f，既不叫H友知道，T事可便些。若是|西上，
老太太瞧了就是了，不必告V我。”ZI答，M⒃回
明Z母。
@Y王夫人叫了P姐命人⑦^Y的物件都送cZ母^目，
K叫u人告V玉。那玉又嘻嘻的笑道：“@Y送到@Y，
回@Y又送到@Y。咱的人送，咱的人收，何苦砟亍！
Z母王夫人了，都喜g道：“f他糊T，他今日怎麽@麽明
白呢。”x等忍不住好笑，只得上硪患一件的c明oZ母
瞧，f：“@是金圈，@是金珠首，共八十件。@是y蟒
四十匹。@是各色I一百二十匹。@是四季的衣服共一百二
十件。外面也]有A溲蚓疲@是折羊酒的y子。”Z母看了
都f“好”，pp的cP姐f道”：你去告V姨太太，f：不
是Y，求姨太太等蟠撼砺慢的叫人o他妹妹做砭褪橇恕
那好日子的被褥是咱@Y代k了T。”P姐答了，出

叫ZI先^去，又叫周瑞旺旱龋吩咐他：“不必走大T，
只@Y那伴_的便T人腿ィ我也就^去。@Txt湘^
h，倘e的人了，诟浪不用在t湘^Y提起。”\人
答著送Y而去。玉J以真，心Y大罚精神便X得好些，
只是Z言有些傻。那^Y的回矶疾惶崦f姓，因此上下
人等m都知道，只因P姐吩咐，都不敢走漏L。
且f黛玉m然服，@病日重一日。紫N等在旁苦瘢f
道：“事情到了@分海不得不f了。姑娘的心事，我也
都知道。至於意外之事是再]有的。姑娘不信，只拿玉的身
子f起，@哟蟛。怎麽做得H呢。姑娘e瞎，自己安心
保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽德，吐出好
些血怼Ｗ嚣N等看去，只有一息奄奄，明知癫贿^恚惟有守
著流I，天天三四趟去告VZ母。xy度Z母近日比前疼黛
玉的心差了些，所以不常去回。rZ母@兹盏男亩荚O
玉身上，不黛玉的信阂膊淮筇崞穑只太t{治T了。
黛玉向聿≈，自Z母起，直到姊妹的下人，常候。
今Z府中上下人等都不^恚B一的人都]有，_眼，
只有紫N一人。自料fo生理，因曛向紫Nf道：“妹妹，
你是我最知心的，m是老太太派你伏侍我@啄辏我拿你就
我的H妹妹。”f到@Y，庥纸硬簧怼Ｗ嚣N了，一心
酸，早哭得f不出怼＿t了半日，黛玉又一面喘一面f道：
“紫N妹妹，我躺著不受用，你扶起我砜恐坐坐才好。”紫
N道：“姑娘的身上不大好，起碛忠抖е了。”黛玉了，
]上眼不言Z了。一r又要起怼Ｗ嚣N]法，只得同雪雁把他
扶起，蛇用枕靠住，自己s倚在旁。
黛玉那Y坐得住，下身自X硌的疼，狠命的沃，叫^雪
雁淼溃骸拔业脑本子。”f著又喘。雪雁料是要他前日所理

的稿，因找硭偷谨煊窀前。黛玉cc^海又E眼看那箱
子。雪雁不解，只是l怔。黛玉獾裳壑钡桑又咳嗽起恚
又吐了一口血。雪雁B忙回身取了水恚黛玉漱了，吐在盒取
紫N用子o他拭了嘴。黛玉便拿那子指著箱子，又喘成一
，f不上恚]了眼。紫N道：“姑娘歪歪毫T。”黛玉又
uu^骸Ｗ嚣N料是要子，便叫雪雁_箱，拿出一K白c
子怼ｗ煊袂屏耍撂在一，使耪f道：“有字的。”紫N@
才明白^恚要那K}的f帕，只得叫雪雁拿出磉fo黛玉。
紫N竦溃骸肮媚镄歇T，何苦又谏瘢等好了再瞧T。”只
黛玉接到手Y，也不瞧，曛伸出那只手砗菝的撕那
子，s是只有打的分海那Y撕得印Ｗ嚣N早已知他是恨
玉，s也不敢f破，只f：“姑娘何苦自己又生猓　摈煊
cc^海掖在袖Y，便叫雪雁c簟Ｑ┭愦，B忙c上
怼
黛玉瞧瞧，又]了眼坐著，喘了一子，又道：“\上火
盆。”紫N打他冷。因f道：“姑娘躺下，多w一件T。那
炭庵慌碌⒉蛔　！摈煊裼u^骸Ｑ┭阒坏没\上，R在地下
火盆架上。黛玉c^，意思叫挪到炕上怼Ｑ┭阒坏枚松恚
出去拿那火盆炕桌。那黛玉s又把身子欠起，紫N只得呻b
手矸鲋他。黛玉@才⒎讲诺慕子拿在手中，瞅著那火cc
^海往上一撂。紫N唬了一跳，欲要r，呻b手s不敢印
雪雁又出去拿火盆桌子，此r那子已著了。紫N竦溃
“姑娘@是怎麽f呢。”黛玉只作不，回手又把那稿拿起
恚瞧了瞧又撂下了。紫N怕他也要，B忙⑸硪凶△煊瘢
v出手砟r，黛玉又早拾起，撂在火上。此r紫Ns虿恢，
旨薄Ｑ┭阏拿M桌子恚看黛玉一撂，不知何物，s忙
r，那沾火就著，如何能蛏俅，早已烘烘的著了。雪雁也

不得手，幕鹧Y抓起砹淘诘叵y踩，s已得所No
了。那黛玉把眼一]，往後一仰，缀醪辉把紫N旱埂Ｗ嚣N
B忙叫雪雁上Ⅶ煊穹鲋放倒，心Y突突的y跳。欲要叫人
r，天又晚了，欲不叫人r，自己同著雪雁和W哥等小丫
^，又怕一r有什麽原故。好容易熬了一夜。
到了次日早起，X黛玉又^一c怼ｏ後，忽然又嗽
又吐，又o起怼Ｗ嚣N看著不祥了，B忙⒀┭愕榷冀羞M砜
守，自己s砘刭Z母。那知到了Z母上房，o悄悄的，只有
三老和做粗活的丫^在那Y看屋子呢。紫N因道：
“老太太呢？”那些人都f不知道。紫N@，遂到
玉屋Y去看，竟也o人。遂屋Y的丫^，也f不知。紫N已
知八九，“但@些人怎麽竟@雍荻纠涞！”又想到黛玉@
天竟B一人的也]有，越想越悲，索性激起一腔恚
一扭身便出砹恕Ｗ约合肓艘幌耄“今日倒要看看玉是何形
睿】此了我怎麽舆^的去！那一年我f了一句e他就急
病了，今日竟公然做出@件事恚】芍天下男子之心真真是冰
寒雪冷，令人切X的！”一面走，一面想，早已淼解t院。
只院T掩，Y面s又寂o的很。紫N忽然想到：“他要娶
H，自然是有新屋子的，但不知他@新屋子在何？”
正在那Y徘徊瞻，看墨雨w跑，紫N便叫住他。墨雨
^硇ξ嘻的道：“姐姐在@Y做什麽？”紫N道：“我
二娶H，我要砜纯狒[骸Ｕl知不在@Y，也不知是
骸！蹦雨悄悄的道：“我@只告V姐姐，你可e告V雪雁
他。上^吩咐了，B你都不叫知道呢。就是今日夜Y娶，
那Y是在@Y，老派I二另收拾了房子了。”f著又：
“姐姐有什麽事麽？”紫N道：“]什麽事，你去T。”墨雨
仍fw跑去了。紫N自己也l了一回呆，忽然想起黛玉恚@

r候不知是死是活。因I汪汪，咬著牙l狠道：“玉，
我看他明核懒耍你算是躲的^不了！你^了你那如心如意
的事海拿什麽硪我！”一面哭，一面走，柩恃实淖
回去了。
未到t湘^，只小丫^在TY往外探^探X的，
一眼看紫N，那一便嚷道：“那不是紫N姐姐砹帷！
紫N知道不好了，B忙[手翰唤腥拢s忙M去看r，只黛
玉肝火上炎，娠Et赤。紫NX得不妥，叫了黛玉的奶王奶
奶怼Ｒ豢矗他便大哭起怼＿@紫N因王奶有些年o，可以
仗海l知竟是]主意的人，反倒把紫N弄得心Y七上
八下。忽然想起一人恚便命小丫^急忙去。你道是l，
原碜嚣N想起李m裁是孀居，今日玉YH，他自然回避。
r且@中T事向系李w料理，所以打l人去他。
李w正在那YoZm改，冒冒失失的一丫^M砘
f：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那Y都哭呢。”李w了，
了一大跳，也聿患了，B忙站起身肀阕撸素碧月跟
著，一^走著，一^落I，想著：“姐妹在一一觯更兼他
那容貌才情真是寡二少p，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟@
有⌒〉哪昙o，就作了北邙l女！偏偏P姐想出一l偷梁Q柱
之，自己也不好^t湘^恚竟未能少M姊妹之情。真真可
z可U。”一^想著，已走到t湘^的T口。Y面s又寂然o
，李w倒著起忙恚想肀厥且阉溃都哭^了，那衣衾未知
b裹妥了]有？B忙三步刹阶哌M屋子怼
里gT口一小丫^已看，便f：“大奶奶砹恕！
紫N忙往外走，和李w走了δ。李w忙：“怎麽樱俊
紫N欲fr，惟有喉中哽咽的分海s一字f不出。那眼I
一似嗑珍珠一般，只⒁浑b手回^去指著黛玉。李w看了紫

N@般光景，更X心酸，也不再，B忙走^怼？r，那黛
玉已不能言。李wpp叫了陕，黛玉s微微的_眼，似有
知R之睿但只眼皮嘴唇微有右猓口壬杏谐鋈胫息，s要
一句一cI也]有了。李w回身紫N不在跟前，便雪雁。
雪雁道：“他在外^屋Y呢。”李wB忙出恚只紫N在外
g空床上躺著，色青S，]了眼只管流I，那鼻涕眼I把一
砌花\的褥子已窳送氪蟮囊黄。李wB忙舅，那紫N
才慢慢的_眼欠起身怼＠罴w道：“傻丫^，@是什麽r候，
且只哭你的！林姑娘的衣衾不拿出斫o他Q上，等多早
晚呢。y道他女孩杭遥你叫他赤身露w精著砉庵去幔
”紫N了@句，一l止不住痛哭起怼＠罴w一面也哭，一
面著急，一面拭I，一面拍著紫N的肩膀f：“好孩子，你把
我的心都哭y了，快著收拾他的|西T，再t一子就了不得
了。”
正[著，外一人慌慌跑M恚倒把李w唬了一跳，
看rs是平骸Ｅ苓M砜匆@樱只是呆磕磕的l怔。李w道：
“你@子不在那，做什麽砹耍俊闭f著，林之孝家的也M
砹恕Ｆ旱溃骸澳棠滩环判模叫砬魄啤＜扔写竽棠淘谶@Y，
我奶奶就只那一^毫恕！崩罴wcc^骸Ｆ旱溃骸拔
也林姑娘。”f著，一面往Y走，一面早已流下I怼＿@
Y李w因和林之孝家的道：“你淼恼好，快出去瞧瞧去。告
V管事的A淞止媚锏尼崾隆Ｍ桩了叫他砘匚遥不用到那
去。”林之孝家的答了，站著。李w道：“有什麽呢？
”林之孝家的道：“才二奶奶和老太太商量了，那用紫N
姑娘使臼灸亍！崩罴w未答言，只紫N道：“林奶奶，
你先T。等著人死了我自然是出去的，那Y用@麽..”
f到@Ys又不好f了，因又改f道：“r且我在@Y守著

病人，身上也不Q。林姑娘有耗兀不r的叫我。”李
w在旁解f道：“真@林姑娘和@丫^也是前世的法骸
倒是雪雁是他南淼模他倒不理。惟有紫N，我看他
一r也x不_。”林之孝家的^Y了紫N的，未免不受
用，被李w@番一f，s也]的f，又紫N哭得I人一般，
只好瞅著他微微的笑，因又f道：“紫N姑娘@些f倒不要
o，只是他sf得，我可怎麽回老太太呢。r且@是告V得
二奶奶的幔　
正f著，平翰林眼I出淼溃骸案嬖V二奶奶什麽事？”
林之孝家的⒎讲诺脑f了一遍。平旱土艘换仡^，f：“@
麽著T，就叫雪姑娘去T。”李w道：“他使得幔俊逼鹤
到李w耳f了拙洌李wcc^旱溃骸凹仁沁@麽著，就叫
雪雁^去也是一拥摹！绷种孝家的因平旱溃骸把┕媚锸
得幔俊逼旱溃骸笆沟茫都是一印！绷旨业牡溃骸澳趋峁
娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，@
可是大奶奶和姑娘的主意。回砉媚镌俑髯曰囟奶奶去。”李
w道：“是了。你@麽大年o，B@麽c子事不耽呢。”林
家的笑道：“不是不耽，^一宗@件事老太太和二奶奶k的，
我都不能很明白，再者又有大奶奶和平姑娘呢。”f著，平
阂呀辛搜┭愠怼Ｔ硌┭阋蜻@兹障铀小孩子家懂得什麽，
便也把心冷淡了。r且是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。
B忙收拾了^，平航兴Q了新r衣服。跟著林家的去了。S
後平河趾屠罴wf了拙湓。李w又诟榔捍蚰趋岽咧林之
孝家的叫他男人快k了怼Ｆ捍著出恚D了子，看
林家的е雪雁在前^走呢，s忙叫住道：“我Я怂去T，
你先告V林大k林姑娘的|西去T。奶奶那Y我替回就是了。
”那林家的答著去了。@Y平Я搜┭愕搅诵路孔友Y，回

明t自去k事。
sf雪雁看@般光景，想起他家姑娘，也未免心，只
是在Z母P姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什麽，
我且瞧瞧。玉一日家和我姑娘好的蜜Y{油，@r候不
面了，也不知是真病假病。怕我姑娘不依，他假fG了玉，
b出傻子恚叫我姑娘寒了心。他好娶姑娘的意思。
我看看他去，看他了我傻不傻。莫不成今哼b傻麽！”一
面想著，已溜到里g屋子T口，偷偷旱那啤＿@r玉m因失
玉昏|，但只娶了黛玉妻，真乃是墓胖两裉焐先碎g第
一件承M意的事了，那身子DX健旺起恚――只不^不似
那澳前沆`透，所以P姐的妙百l百中――巴不得即黛玉，
盼到今日完姻，真返檬治枳愕福m有拙渖翟，sc病r光
景大相医^了。雪雁看了，又是生庥质心，他那Y缘
玉的心事，便各自走_。
@Y玉便叫u人快快o他b新，坐在王夫人屋Y。看
P姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉r，只管u人道：“林妹妹
打@Y恚什麽@麽M事，不恚俊币u人忍著笑道：“等
好r辰。”回碛致P姐c王夫人道：“m然有服，外^不
用鼓罚咱南矩要拜堂的，冷清清使不得。我髁思
W^音饭苓^蜃拥哪切┡人泶荡颍狒[些。”王夫人c^
f：“使得。”
一r大I拇箝TM恚家Y酚出去，十二m簦排
著M恚倒也新r雅致。相了新人出I。玉新人蒙著
w^，喜娘披著t扶著。下首扶新人的你道是l，原砭褪茄
雁。玉看雪雁，q想：“因何紫N不恚倒是他呢？”又
想道：“是了，雪雁原是他南家Y淼模紫N仍是我家
的，自然不必怼！币虼艘了雪雁竟如了黛玉的一般g喜。

相Y拜了天地。出Z母受了四拜，後Z政夫D登堂，
行Y，送入洞房。有坐床撒さ仁拢俱是按金陵f例。Z
政原Z母作主，不敢`拗，不信_喜之f。那知今日玉居
然象好人一般，Z政了，倒也喜g，那新人坐了床便要揭
起w^的，P姐早已防洌故Z母王夫人等M去照。
玉此r到底有些傻猓便走到新人跟前f道：“妹妹身
上好了？好些天不了，w著@谑沧幼鍪谗幔　庇待要揭去，
反把Z母急出一身冷汗怼玉又D念一想道：“林妹妹是
生獾模不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前
揭了。喜娘接去w^，雪雁走_，L旱壬硭藕颉玉眼
一看，好象O，心Y不信，自己一手持簦一手擦眼，一看，
可不是O麽！只他盛yW服，S肩w，鬟低W，眼p
息微，真是荷粉露垂，杏花了。玉l了一回怔，又L
毫⒃谂赃，不了雪雁。玉此r心o主意，自己反以是
糁辛耍呆呆的只管站著。\人接^羧ィ扶了玉仍f坐下，
裳壑币，半Z全o。Z母恐他病l，H自扶他上床。P姐尤
氏了OM入里g床上坐下，O此r自然是低^不Z。
玉定了一回神，Z母王夫人坐在那，便pp的叫u人道：
“我是在那Y呢？@不是做赭幔俊币u人道：“你今日好日子，
什麽舨舻幕煺f。老可在外^呢。”玉悄悄旱哪檬种
著道：“坐在那Y@一位美人菏钦l？”u人握了自己的嘴，
笑的f不出恚歇了半日才f道：“是新娶的二奶奶。”\
人也都回^^去，忍不住的笑。玉又道：“好糊T，你f二
奶奶到底是l？”u人道：“姑娘。”玉道：“林姑娘呢？
”u人道：“老作主娶的是姑娘，怎麽混f起林姑娘怼！
玉道：“我才看林姑娘了麽，有雪雁呢，怎麽f]有。
你@都是做什麽B呢？”P姐便走上磔pp的f道：“姑

娘在屋Y坐著呢。e混f，回淼米锪怂，老太太不依的。”
玉了，@子糊T更利害了。本碓有昏|的病，加以今
夜神出鬼]，更叫他不得主意，便也不e的了，口口只
要找林妹妹去。Z母等上前安慰，o奈他只是不懂。又有O
在龋又不好明f。知玉f病桶l，也不v明，只得M屋Y
c起安息香恚定住他的神魂，扶他睡下。\人f雀o，停
了片r，玉便昏沈睡去。Z母等才得略略放心，只好坐以待
旦，叫P姐去O安歇。O置若罔，也便和衣在盒。
Z政在外，未知妊Y原由，只就方才眼的光景想恚心下倒
了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，\人R喜送行。
Z母玉睡著，也回房去盒。
次早，Z政o了宗祠，^戆eZ母，AQ：“不孝hx，
惟老太太rUB。鹤右坏饺嗡，即修A安，不必挂念。
玉的事，已依了老太太完Y，只求老太太d。”Z母恐
Z政在路不放心，K不玉}病的f起，只f：“我有一
句，玉昨夜完姻，K不是同房。今日你起身，必叫他h
送才是。他因病_喜，如今才好些，又是昨日一天诜Γ出
恐怕著了L。故此你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼
他，我就叫人Я怂恚你，叫他o你磕^就算了。”Z
政道：“叫他送什麽，只要他拇艘葬嵴J真念，比送我喜
g呢。”Z母了，又放了一l心，便叫Z政坐著，叫x去
如此如此，Я玉，叫u人跟著怼ｘx去了不多一，果
然玉砹耍仍是叫他行Y。玉了父H，神志略啃，片
r清楚，也]什麽大差。Z政吩咐了拙洌玉答了。Z政
叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切的叫王夫人管
教鹤樱嗖豢扇缜煽v。明年l，毡亟兴下觥Ｍ醴蛉
一一的了，也]提起e的。即忙命人扶了O^恚行了新

D送行之Y，也不出房。其N染炀闼椭炼T而回。Z珍等也
受了一番。大家e酒送行，一班子弟及晚H友，直送至
十YL亭而e。
不言Z政起程赴任。且f玉回恚f病陡l，更加昏|，
B食也不能M了。未知性命如何，下回分解。

第九十八回
苦{珠魂wx恨天病神瑛I⑾嗨嫉
f玉了Z政，回至房中，更X^昏X，写，
B也]吃，便昏沈睡去。仍f延t\治，服不效，索性B
人也J不明白了。大家扶著他坐起恚是象好人。一B[
了滋欤那日恰是回九之期，若不^去，薛姨上^不去，
若f去呢，玉@般光景。Z母明知是黛玉而起，欲要告V
明白，又恐饧鄙。O是新媳D，又y裎浚必得姨^
聿藕谩Ｈ舨换鼐牛姨嗔怪。便c王夫人P姐商h道：“我
看玉竟是魂不守舍，起邮遣慌碌摹Ｓ沙诵∞I叫人扶著
@Y^去，了回九的吉期，以後姨^戆参O，咱
一心一意的{治玉，可不扇？”王夫人答了，即刻A洹
幸O是新媳D，玉是傻的，由人掇弄^去了。O
也明知其事，心Y只怨母Hk得糊T，事已至此，不肯多言。
有薛姨看玉@般光景，心Y懊悔，只得草草完事。
到家，玉越加沈重，次日B起坐都不能了。日重一日，
甚至水不M。薛姨等忙了手_，各遍名t，皆不R病
源。只有城外破寺中住著Ft，姓，e知庵的，\得病
源是悲喜激射，冷暖失{，食失r，n忿中，正廑臻]：
此外感之症。於是度量用，至晚服了，二更後果然省些
人事，便要水喝。Z母王夫人等才放了心，了薛姨Я

O都到Z母那Y呵倚息。
玉片r清楚，自料y保，T人散後，房中只有u人，
因疽u人至跟前，拉著手哭道：“我你，姐姐怎麽淼模
我得老o我娶了林妹妹^恚怎麽被姐姐s了去了？他
什麽霸鬃≡谶@Y？我要f呢，又恐怕得罪了他。你
林妹妹哭得怎麽恿耍俊币u人不敢明f，只得f道：“林姑娘
病著呢。”玉又道：“我瞧瞧他去。”f著，要起怼ＸM知
B日食不M，身子那能愚D，便哭道：“我要死了！我有一
句心Y的，只求你回明老太太：MQ林妹妹也是要死的，我
如今也不能保。商病人都要死的，死了越ly_。不
如v一空房子，趁早⑽彝林妹妹E在那Y，活著也好
一t治伏侍，死了也好一停放。你依我@，不枉了啄
的情分。”u人了@些，便哭的哽嗓庖。O恰好同了
L哼^恚也了，便f道：“你放著病不保B，何苦f@
些不吉利的。老太太才安慰了些，你又生出事怼＠咸太一
生疼你一，如今八十多q的人了，m不D你的封a，砟
成了人，老太太也看著芬惶欤也不枉了老人家的苦心。太太
更是不必f了，一生的心血精神，狃B了你@一鹤樱若是
半途死了，太太碓貅幽亍Ｎ译m是命薄，也不至於此。
此三件看恚你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死
的。只管安著，B四五天後，L邪散了，太和正庖蛔悖
自然@些邪病都]有了。”玉了，竟是o言可答，半晌方
才嘻嘻的笑道：“你是好些r不和我f了，@子f@些大
道理的ol？”O了@，便又f道：“告V你f
T，那扇漳悴恢人事的r候，林妹妹已亡故了。”玉忽
然坐起恚大道：“果真死了幔俊O道：“果真死
了。M有t口白舌咒人死的呢。老太太，太太知道你姐妹和睦，

你他死了自然你也要死，所以不肯告V你。”玉了，
不禁放大哭，倒在床上。
忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只眼前好
象有人走恚玉茫然道：“借此是何？”那人道：“
此司泉路。你畚唇K，何故至此？”玉道：“m有一故
人已死，遂ぴL至此，不X迷途。”那人道：“故人是l？”
玉道：“姑K林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，
死不同鬼，o魂o魄，何ぴL！凡人魂魄，聚而成形，散而
猓生前聚之，死t散焉。常人尚o可ぴL，何r林黛玉呢。
汝快回去T。”玉了，呆了半晌道：“既死者散也，又
如何有@司呢？”那人冷笑道：“那司f有便有，fo
就o。皆世俗溺於生死之f，O言以警世，便道上天深怒愚
人，或不守分安常，或生未K自行夭折，或嗜淫欲尚獬
o故自E者，特O此地z，囚其魂魄，受o的苦，以生前
之罪。汝黛玉，是o故自陷也。且黛玉已w太幻境，汝若
有心ぴL，心修B，自然有r相。如不安生，即以自行夭
折之罪囚禁司，除父母外，欲D一黛玉，K不能矣。”那
人f，袖中取出一石，向玉心口S怼玉了@，又
被@石子打著心C，的即欲回家，只恨迷了道路。
正在P躇，忽那有人舅。回首看r，不是e人，正
是Z母、王夫人、O、u人等@哭泣叫著。自己仍f躺在
床上。案上t簦窗前皓月，依然\n仓校繁A世界。定
神一想，原砭故且龃簟身冷汗，X得心惹逅。仔
一想，真正o可奈何，不^LU德而已。O早知黛玉已死，
因Z母等不S\人告V玉知道，恐添病y治。自己s深知
玉之病因黛玉而起，失玉次之，故趁菡f明，使其一痛Q^，
神魂w一，庶可治。Z母王夫人等不知O的用意，深怪他

造次。後硪玉醒了^恚方才放心。立即到外房了
大夫M碓\。那大夫M碓\了}，便道：“奇怪，@回}
沈o，神安d散，明日M{理的，就可以望好了。”f著出
去。\人各自安心散去。
u人起初深怨O不告V，惟是口中不好f出。L罕
地也fO道：“姑娘忒性急了。”O道：“你知道什麽好
歹，MQ有我呢。”那O任人ur，K不介意，只Q察玉
心病，暗下砭。一日，玉uX神志安定，m一r想起黛玉，
尚有糊T。更有u人的“老x定的姑娘人和厚，
嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹，病中著
急，所以叫雪雁^砗迥恪钡脑r常窠狻玉K是心酸落I。
欲待に溃又想著糁兄言，又恐老太太，太太生猓又不能
撩_。又想黛玉已死，O又是第一等人物，方信金石姻有
定，自己也解了好些。O看聿环链笫拢於是自己心也安了，
只在Z母王夫人等前M行^家庭之Y後，便O法以玉之n。
玉m不能r常坐起，亦常O坐在床前，禁不住生砼f病。
O每以正言窠猓以“B身要o，你我既夫D，M在一r”
之Z安慰他。那玉心Ym不遂，o奈日YZ母王夫人及薛
姨等流相伴，夜gO去安，Z母又派人服侍，只得
安心oB。又Oe厝幔也就uu的勰谨煊竦男哪c
略移在O身上，此是後。
sf玉成家的那一日，黛玉白日已昏^去，s心^口
中一z微獠啵把李w和紫N哭的死去活怼５搅送黹g，
黛玉s又^砹耍微微_眼，似有要水要的光景。此r
雪雁已去，只有紫N和李w在旁。紫N便端了一K桂A和的
梨汁，用小y匙灌了扇匙。黛玉]著眼oB了一子，X得
心Y似明似暗的。此r李w黛玉略，明知是回光反照的光

景，s料著有一半天耐^，自己回到稻香村料理了一回事情。
@Y黛玉_眼一看，只有紫N和奶K小丫^在那
Y，便一手攥了紫N的手，使著耪f道：“我是不中用的人了。
你伏侍我啄辏我原指望咱在一。不想我..”f
著，又喘了一子，]了眼歇著。紫N他攥著不肯手，自
己也不敢挪樱看他的光景比早半天好些，只可以回D，
了@，又寒了半截。半天，黛玉又f道：“妹妹，我@Y
K]H人。我的身子是乾Q的，你好歹叫他送我回去。”f
到@Y又]了眼不言Z了。那手suuo了，喘成一，只是
出獯笕庑。已促疾的很了。
紫N忙了，B忙叫人李w，可巧探春砹恕Ｗ嚣N了，
忙悄悄的f道：“三姑娘，瞧瞧林姑娘T。”f著，I如雨下。
探春^恚摸了摸黛玉的手已隽耍B目光也都散了。探春
紫N正哭著叫人端水斫o黛玉擦洗，李ws忙M砹恕Ｈ人
才了，不及f。擦著，猛黛玉直叫道：“玉，
玉，你好..”f到“好”字，便身冷汗，不作了。紫N
等急忙扶住，那汗愈出，身子便uu的冷了。探春李w叫人y
著n^穿衣，只黛玉裳垡环，韬簦香魂一|SL散，愁
w三更入暨b！
r黛玉饨^，正是玉娶O的@r辰。紫N等都大
哭起怼＠罴w探春想他素日的可疼，今日更加可z，也便心
痛哭。因t湘^x新房子甚h，所以那K]。一r大家
痛哭了一，只得hh一音分，榷一，s又]有
了。探春李w走出院外再r，惟有竹梢L樱月影移，好
不D隼涞！一r叫了林之孝家的^恚Ⅶ煊裢７女，派人
看守，等明早去回P姐。
P姐因Z母王夫人等忙y，Z政起身，又玉昏|更

甚，正在著急常之r，若是又Ⅶ煊竦葱乓换兀恐Z母王
夫人愁苦交加，急出病恚只得H自到@。到了t湘^龋也
不免哭了一觥Ｒ了李w探春，知道T事R洌便f：“很好。
只是才你什麽不言Z，叫我著急？”探春道：“才送
老，怎麽f呢。”P姐道：“倒是你可z他些。@
麽著，我得那去招呼那冤家呢。但是@件事好累，若
是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太R不住。”李w道：
“你去C行事，得回再回方好。”P姐c^，忙忙的去了。
P姐到了玉那Y，大夫f不妨事，Z母王夫人略X
放心，P姐便背了玉，的Ⅶ煊竦氖禄孛鞑t。Z母王夫
人得都唬了一大跳。Z母眼I交流f道：“是我弄牧怂了。
但只是@丫^也忒傻猓　闭f著，便要到@Y去哭他一觯
又惦著玉，深^y。王夫人等含悲共褓Z母不必^去，”
老太太身子要o。”Z母o奈，只得叫王夫人自去。又f：“
你替我告V他的`：‘K不是我忍心不硭湍悖只有H
疏。你是我的外O女海是H的了，若c玉比起恚可是
玉比你更H些。倘玉有些不好，我怎麽他父H呢。’”f
著，又哭起怼Ｍ醴蛉竦溃骸傲止媚锸抢咸太最疼的，但只
圬灿卸āＨ缃褚呀死了，o可M心，只是葬Y上要上等的l
送。一t可以少M咱的心，二t就是姑太太和外甥女旱年
`海也可以少安了。”Z母到@Y，越l痛哭起怼ｘP姐
恐怕老人家感太^，明仗著玉心中不甚明白，便偷偷的使
人砣e汉謇咸太道：“玉那Y找老太太呢。”Z母
，才止住I道：“不是又有什麽故？”P姐陪笑道：“
]什麽故，他大s是想老太太的意思。”Z母B忙扶了珍珠
海P姐也跟著^怼
走至半路，正遇王夫人^恚一一回明tZ母。Z母自然

又是哀痛的，只因要到玉那，只得忍I含悲的f道：“既
@麽著，我也不^去了。由你kT，我看著心Y也y受，只
e委屈了他就是了。”王夫人P姐一一答了。Z母才^玉
@恚了玉，因：“你做什麽找我？”玉笑道：“
我昨日晚上看林妹妹砹耍他f要回南去。我想]人留的住，
得老太太o我留一留他。”Z母著，f：“使得，只管放
心T。”u人因扶玉躺下。
Z母出淼O@怼ＤrO尚未回九，所以每每
了人倒有些含羞之意。@一天Z母M面I痕，f了茶，Z母
叫他坐下。O壬砼阒坐了，才道：“得林妹妹病了，
不知他可好些了？”Z母了@，那眼I止不住流下恚因
f道：“我的海我告V你，你可e告V玉。都是因你林妹
妹，才叫你受了多少委屈。你如今作媳D了，我才告V你。@
如今你林妹妹]了扇天了，就是娶你的那r辰死的。如今
玉@一番病是著@，你先都在@子Y，自然也都是
明白的。”O把wt了，想到黛玉之死，又不免落下I怼
Z母又f了一回去了。自此O千回fD，想了一主意，
只不肯造次，所以^了回九才想出@法子怼Ｈ缃窆然好些，
然後大家f才不至似前留神。
是玉m然病菀惶旌盟埔惶欤他的V心不能解，必
要H去哭他一觥ＹZ母等知他病未除根，不S他胡思y想，怎
奈他dy堪，病多反汀５故谴蠓蚩闯鲂牟。索性叫他_散
了，再用{理，倒可好得快些。玉f，立刻要往t湘^
怼ＹZ母等只得叫人E了竹椅子^恚扶玉坐上。Z母王夫
人即便先行。到了t湘^龋一黛玉`柩，Z母已哭得I
饨^。P姐等再三褡　Ｍ醴蛉艘部蘖艘觥＠罴w便Z母王
夫人在Yg歇著，q自落I。

玉一到，想起未病之先淼竭@Y，今日屋在人亡，不禁
嚎啕大哭。想起那昂蔚扔H密，今日死e，怎不更加感。\
人原恐玉病後^哀，都斫瘢玉已哭得死去活恚大
家v扶歇息。其NS淼模如O，俱O痛哭。是玉必要
叫紫N硪，明姑娘R死有何f。紫N本砩詈玉，
如此，心Y已回^硇，又Z母王夫人都在@Y，不敢⒙
玉，便⒘止媚镌貅嵫}病，怎麽帕子，焚化稿，K
R死f的，一一的都告V了。玉又哭得庖喉帧Ｌ酱撼
便又Ⅶ煊衽RK诟ц鸦啬系脑也f了一遍。Z母王夫人又
哭起怼６嗵P姐能言裎浚略略止些，便Z母等回去。
玉那Y肯舍，o奈Z母逼著，只得勉回房。
Z母有了年o的人，打玉病起，日夜不，今又大痛
一，已X^身帷ｋm是不放心惦著玉，s也暝不住，
回到自己房中睡下。王夫人更加心痛y禁，也便回去，派了彩
椭u人照，Kf：“玉若再悲戚，速砀嬖V我。”
O是知玉一r必不能舍，也不相瘢只用S刺的f他。
玉倒恐O多心，也便泣收心。歇了一夜，倒也安。明
日一早，\人都砬扑，但X馓身弱，心病倒X去了追帧
於是加意{B，uu的好起怼ＹZ母幸不成病，惟是王夫人心
痛未痊。那日薛姨^硖酵，看玉精神略好，也就放心，
呵易∠隆
一日，Z母特薛姨^去商量f：“玉的命都姨太
太救的，如今想聿环亮耍委屈了你的姑娘。如今玉{B
百日，身w团f，又^了娘娘的功服，正好A房。要求姨太太
作主，另上好的吉日。”薛姨便道：“老太太主意很好，
何必我。丫^m生的粗笨，心Ys是O明白的。他的性
情老太太素日是知道的。但他煽貉院鸵忭，拇死咸

太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定
日子。通知H戚不用呢？”Z母道：“玉和你姑娘生
淼谝患大事，r且M了多少周折，如今才得安逸，必要大家
狒[滋臁ＳH戚都要的。一沓觐，二t咱吃杯喜酒，也
不枉我老人家操了好些心。”薛姨f，自然也是喜g的，
便⒁kyY的也f了一番。Z母道：“咱H上做H，我
想也不必@些。若f佑玫模他屋Y已M了。必定丫^他
心鄣囊你准，姨太太就拿了怼Ｎ铱丫^也不是多心的
人，不比的我那外O女旱钠猓所以他不得L邸！闭f著，
B薛姨也便落I。恰好P姐M恚笑道：“老太太姑又想
著什麽了？”薛姨道：“我和老太太f起你林妹妹恚所以
心。”P姐笑道：“老太太和姑且e心，我才了
笑砹耍意思fo老太太和姑。”Z母拭了拭眼I，
微笑道：“你又不知要派l呢，你f砦液鸵烫太。f
不笑我可不依。”只那P姐未口，先用呻b手比著，
笑了腰了。未知他f出些什麽恚下回分解。

第九十九回
守官箴号同破例邸罄暇俗@
fP姐Z母和薛姨黛玉心，便f：“有笑
赫fo老太太和姑”，未拈_口，先自笑了，因f道：“
老太太和姑打是那Y的笑海烤褪窃家的那二位新姑
新媳D啊。”Z母道：“怎麽了？”P姐拿手比著道：“一
@麽坐著，一@麽站著。一@麽扭^去，一@麽D^
怼Ｒ又..”f到@Y，Z母已大笑起恚f道：“你
好生fT，倒不是他煽海你倒把人Y的受不得了。”薛
姨也笑道：“你往下直fT，不用比了。”P姐才f道：“
才我到兄弟屋Y，我看好人笑。我只道是l，巴著
窗粞阂磺疲原妹妹坐在炕沿上，兄弟站在地下。
兄弟拉著妹妹的袖子，口口只叫：‘姐姐，你什麽
不f了？你@麽f一句，我的病包管全好。’妹妹s
扭著^只管躲。兄弟s作了一揖，上前又拉妹妹的衣服。
妹妹急得一扯，兄弟自然病後是_的，索性一洌湓
妹妹身上了。妹妹急得t了，f道：‘你越l比先不尊
重了。’”f到@Y，Z母和薛姨都笑起怼ｘP姐又道：“
兄弟便立起身硇Φ溃骸了跌了@一交，好容易才跌出你
的砹恕！”薛姨笑道：“@是丫^古怪。@有什麽的，
既作了煽海ff笑笑的怕什麽。他]他I二哥和你。”

P姐盒Φ溃骸斑@是怎麽f呢，我f笑o姑解海姑
反倒拿我打起卦砹恕！辟Z母也笑道：“要@麽著才好。夫
妻固然要和猓也得有分寸骸Ｎ丫^就在@尊重上^。
只是我愁著玉是那麽傻^傻X的，@麽f起恚比^Y竟
明白多了。你再ff，有什麽笑]有？”P姐道：“明
玉A了房，H家太太抱了外O子，那r侯不更是笑毫
麽。”Z母笑道：“猴海我在@Y同著姨太太想你林妹妹，
你Y笑哼T了，怎麽臊起皮砹恕Ｄ悴唤形想你林妹
妹，你不用太高d了，你林妹妹恨你，聿灰自一到@
Y去，堤防他拉著你不依。”P姐笑道：“他倒不怨我。他R
死咬牙切X倒恨著玉呢。”Z母薛姨著，道是B海
也不理，便道：“你e胡拉扯了。你去叫外^挑很好的日
子o你兄弟A了房毫T。”P姐去了，窳思日，重新[酒
唱蛘H友。@不在下。
sf玉m然病好驮，O有r高d翻^看，起
恚玉所有眼前常的尚可，若`C，大不似那盎
了，B他自己也不解，O明知是通`失去，所以如此。倒
是u人r常f他：“你何故把那暗撵`C都忘了？那些f毛病
忘了才好，什麽你的脾膺X照f，在道理上更糊T了呢？”
玉了K不生猓反是嘻嘻的笑。有r玉性胡[，多
O裾f，T事略X收啃。u人倒可少M些唇舌，惟知悉心
伏侍。e的丫^素仰Oo和平，各人心服，o不安o。只
有玉到底是硬垤o的，r常要到@Y去逛。Z母等一t
怕他招受寒暑，二t恐他睹景情，m黛玉之柩已寄放城外庵
中，然而t湘^依然人亡屋在，不免勾起f病恚所以也不使
他去。r且H戚姊妹，薛琴已回到薛姨那去了，史湘
因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大

常恚只有玉娶H那一日c吃喜酒@天磉^纱危也只在Z
母那住下，著玉已娶^H的人，又想自己就要出嫁的，
也不肯如那暗脑C笑，就是有r^恚也只和Of，
了玉不^好而已，那邢岫s是因迎春出嫁之後便S著
邢夫人^去，李家姊妹也另住在外，即同著李鹉镞^恚亦不
^到太太c姐妹安好，即回到李w那Y略住一商
就去了：所以@鹊闹挥欣罴w、探春、惜春了。Z母要⒗
w等挪M恚著元妃薨後，家中事情接二B三，也o暇及此。
F今天庖惶崴埔惶欤@Y尚可住得，等到秋天再挪。此是
後，呵也惶帷
且fZ政Я在京的幕友，孕幸顾蓿一日到了本
省，^上司，即到任拜印受事，便查P各僦菘hZ米}臁
Z政向碜骶┕伲只缘美芍惺斩际且痪旱氖虑椋就是外
任，原是W差，也oP於吏治上。所以外省州h折收Z米勒索
l愚@些弊端，m也e人v究，s未L身H其事。只有一
心做好官，便c幕e商h出示澜，KI以一查出，必定
⒔蟆３醯街r，果然胥吏畏郑便百I，偏遇Z政@
般古獭Ｄ切┘胰烁了@位老在都中一o出息，好容易盼到
主人放了外任，便在京指著在外l的名^向人借J，做衣裳
bw面，心Y想著，到了任，yX是容易的了。不想@位老
呆性l作，J真要查k起恚州h送一概不受。T房押等
人心YP算道：“我再挨半月，衣服也要完了。又逼
起恚那可怎麽雍媚亍Ｑ垡得白花花的y子，只是不能到手。
”那些LS也道：“你到底]花什麽本X淼摹Ｎ
才冤，花了若干的y子打了T子，砹艘多月，B半X
也]^。想砀@主菏遣荒票旱牧恕Ｃ何R打
夥焊婕偃ァ！贝稳展然聚R，都砀婕佟ＹZ政不知就Y，便

f：“要硪彩悄，要去也是你。既嫌@Y不好，就都
便。”那些LS怨d道而去。
只剩下些家人，又商h道：“他可去的去了，我去不
了的，到底想法翰藕谩！戎杏幸管T的叫李十海便
f：“你@些]能耐的|西，著什麽忙！我@L字型大小旱
在@Y，不犯o他出^。如今都I跑了，瞧瞧你十太的本I，
少不得本主阂牢摇Ｖ皇且你R心，打夥号X回家受
用，若不S我，我也不管了，MQ拚得^你。”\人都f：
“好十，你主盒诺眠^。若你不管，我在是死症了。”
李十旱溃骸安灰我出了^得了yX，又f我得了大分毫恕
C貉Y反起恚大家]意思。”\人道：“你f安，]有的事。
就]有多少，也似我腰Y掏X。”
正f著，只Z房k走碚抑芏。李十鹤在椅子上，
E著一b腿，挺著腰f道：“找他做什麽？”k便垂手陪著
笑f道：“本官到了一多月的任，@些州h太得本官的
告示利害，知道不好f，到了@r侯都]有_}。若是^了
漕，你太碜鍪谗岬摹！崩钍旱溃骸澳e混f。老
是有根蒂的，f到那Y是要k到那Y。@商煸要行文催叮
因我f了滋觳判的。你到底找我周二做什麽？”k
道：“原打催文的事，]有e的。”李十旱溃骸霸桨l胡
f，方才我f催文，你就信嘴胡a。可e鬼鬼祟祟碇v什麽ぃ
我叫本官打了你，退你。”k道：“我在衙T纫呀三代了。
外^也有些w面，家Y^得，就矩矩伺侯本官升了能
颍不象那些等米下的。”f著，回了一“二太，我走
了。”李十罕阏酒穑堆著笑f：“@麽不禁B，拙湓就
急了。”k道：“不是我急，若再f什麽，M不Ю哿硕
太的清名呢。”李十哼^砝著k的手f：“你F姓啊？”

k道：“不敢，我姓詹，蚊是‘’字，男阂苍诰
Y混了啄辍！崩钍旱溃骸罢蚕壬，我是久你的名的。我
兄弟是一拥模有什麽晚上到@Y咱f一f。”k
也f：“l不知道李十太是能事的，把我一p就毛了。”
大家笑著走_。那晚便ck咕唧了半夜，第二天拿去探Z
政，被Z政痛了一D。
隔一天拜客，Y^吩咐伺侯，外^答了。停了一子，
打c已三下了，大堂上]有人接鼓。好容易叫人泶蛄斯摹
Z政踱出暖w，站班喝道的衙役只有一。Z政也不查，在
墀下上了I，等I夫又等了好一回。睚R了，E出衙T，那
炮只得一，吹鼓亭的鼓手只有一打鼓，一吹筒。Z
政便也生庹f：“往常好，怎麽今翰积R集至此。”E^看
那淌拢s是v前落後。勉拜客回恚便髡`班的要打，有
的f因]有帽子`的，有的f是衣了`的，又有的f是三
天]吃E不印ＹZ政生猓打了一也就T了。隔一天，
管N房的上硪X，Z政磴y筛读恕
以後便X硬蝗缫猓比在京的r侯倒不便了好些。o奈，
便纠钍道：“我跟磉@些人怎佣甲了？你也管管。F
在磴y稍缡]有了，藩熨恒y尚早，打l京Y取去。”
李十悍A道：“奴才那一天不f他，不知道怎麽舆@些人都
是]精打彩的，叫奴才也]法骸＠f家Y取y子，取多少？
F在打度衙T@滋煊猩日，e的府道老都上千上f的
送了，我到底送多少呢？”Z政道：“什麽不早f？”李
十赫f：“老最}明的。我新碚У剑又不ce位老很
硗，l肯送信。巴不得老不去，便好想老的美缺。”Z
政道：“胡f，我@官是皇上放的，不c度做生日便叫我不
做不成！”李十盒χ回道：“老f的也不e。京Yx@Y

很h，凡百的事都是度奏。他f好便好，f不好便吃不住。
到得明白，已t了。就是老太太，太太，那不意老
在外^烈烈ZZ的做官呢。”Z政了@，也自然心Y明白，
道：“我正要你，什麽都f起恚俊崩钍夯卣f：“奴才
本不敢f。老既到@Y，若不f是奴才]良心，若f了少
不得老又生狻！辟Z政道：“只要f得在理。”李十赫f道：
“那些吏衙役都是花了XI著Z道的衙T，那不想l？
俱要B家活口。自睦到了任，K]家出力，倒先有
了口碑d道。”Z政道：“民g有什麽？”李十旱溃骸鞍
姓f，凡有新到任的老，告示出得愈利害，愈是想X的法骸
州h害怕了，好多多的送y子。收Z的r侯，衙TY便f新道
的法令，明是不敢要X，@一留y叨蹬，那些l民心Y意
花X早早了事，所以那些人不f老好，反f不O民情。
便是本家大人是老最相好的，他不多啄暌寻偷O的分海
也只Rr_漳蛏虾拖履懒T了。”Z政到@，道：“
胡f，我就不Rr幔咳羰巧虾拖履溃叫我c他鼠同眠
帷！崩钍夯卣f道：“奴才著@c忠心貉诓蛔。才@麽
f，若是老就是@幼鋈ィ到了功不成名不就的r侯，老
又f奴才]良心，有什麽不告V老了。”Z政道：“依你
怎麽做才好？”李十旱溃骸耙]有e的。趁著老的精神年
o，Y^的照，老太太的硬朗，著自己就是了。不然到
不了一年，老家Y的X也都Na完了，落了自上至下的人
抱怨，都f老是做外任的，自然弄了X藏著受用。倘遇著一
杉y的事，l肯椭老？那rk也k不清，悔也悔不及。
”Z政道：“你一f，是叫我做官幔克土嗣不要o，
必定⒆娓傅墓炷了才是？”李十夯胤A道：“老O}明
的人，]看f年犯事的孜焕幔窟@孜欢寂c老相好，

老常f是做清官的，如今名在那Y！F有孜挥H戚，老
向碚f他不好的，如今升的升，w的w。只在要做的好就是
了。老要知道，民也要，官也要。若是依著老不准州
h得一大X，外^@些差使lk。只要老外面是@忧
名原好，Y^的委屈只要奴才k去，PK不著老的。奴才
跟主阂觯到底也要掏出忠心怼！辟Z政被李十阂环言Z，
f得心o主，道：“我是要保性命的，你[出聿慌c我相
帧！闭f著，便踱了M去。
李十罕阕约鹤銎鹜福，hB韧庖獾暮逯Z政k事，
反X得事事周到，件件S心。所以Z政不但不疑，反多相信。
便有滋揭螅上司Z政古阒液瘢也不查察。惟是幕友
耳目最L，得如此，得便用言G，o奈Z政不信，也有o
去的，也有cZ政相好在染S持的。於是漕帐庐，尚oE越。
一日，Z政o事，在房中看。押上呈M一封子，
外面官封上_著：“守海T等制公文一角，wf江西Z
道衙T。”Z政拆封看r，只上道：
金陵契好，桑梓情深。昨q供矶迹`喜常依
座右。仰蒙雅郏SY朱，至今佩德勿X。祗因{
任海疆，未敢造次奉求，衷亚肛疲自Uo。今幸
戟bR，快慰平生之。正申燕R，先蒙翰教，
光生，武夫~手。m隔重洋，尚叨樾a。想蒙不卑
寒，希望\}之附。小阂殉星嗯危淑媛素仰芳x。
如蒙`Z，即遣冰人。途路mb，一水可通。不敢
百v之迎，敬湎芍垡再埂Ｆ修寸幅，恭R升祺，K
求金允。Rf不俅命之至。
世弟周D首。

Z政看了，心想：“号姻果然有一定的。f年因他
就了京，又是同l的人，素硐嗪茫又那孩子L得好，在
席g原提起@件事。因未f定，也]有c他f起。後硭{
了海疆，大家也不f了。不料我今升任至此，他。我
看起Ts也相，c探春到也相配。但是我K未Ъ揖欤只
可字c他商h。”正在P躇，只T上鬟M一角文，是h
取到省h事件。Z政只得收拾上省，侯度派委。
一日在公^e坐，桌上堆著一堆字，Z政一一看去，
刑部一本：“竺魇拢看得金陵籍行商薛蟠――”Z政
便吃@道：“了不得，已提本了！”S用心看下去，是”薛
蟠三身死，串谱C捏供`⒁话浮！辟Z政一拍桌道：
“完了！”只得又看，底下是：
京I度使咨Q：薛蟠籍`金陵，行^太平
h，在李家店歇宿，c店犬槽之三素不相J，於
某年月日薛蟠令店主渚蒲太平h民橇纪，令
槽三取酒。因酒不甘，薛蟠令Q好酒。三因Q
酒已沽定yQ。薛蟠因伊倔，⒕普漳去，不期
去萆趺停恰值三低^拾箸，一r失手，⒕仆S
在三囟T，皮破血出，逾r命。李店主救不及，
S向三之母告知。伊母王氏往看，已身死，S
喊A地保赴h呈蟆Ｇ笆鹂h，仵作⒐瞧埔淮缛
分及腰眼一，漏筇罡瘢府D。看得薛蟠系
酒失手，S碗`三身死，⒀蟠照^失⑷耍
准Y⒆锸遮H等因前怼３嫉燃各犯C朴H前後供
~不符，且查《Y⒙伞纷㈦：“相Y，相打
。必oY情形，邂逅身死，方可以^失⒍M。

”令度明情，妥M具}。今度疏Q：
薛蟠因三不肯Q酒，醉後拉著三右手，先腰眼
一拳。三被回R，薛蟠⑼S出，致囟T深重，
骨碎X破，立r命。是三之死由薛蟠以酒碗砸
深重致死，自以薛蟠M抵。⒀蟠依《Y⒙伞
MgO侯，橇M以杖徒。承不之府州h.
.
以下注著“此稿未完”。Z政因薛姨之托曾托^知h，
若旨革起恚窟B著自己，好不放心。即⑾乱槐鹃_看，
偏又不是。只好翻硌}去罂赐辏K]有接@一本的。心中
狐疑不定，更加害怕起怼
正在{，只李十哼M恚骸罢老到官d伺侯去，大
人衙T已打了二鼓了。”Z政只是l怔，]有。李十
又了一遍。Z政道：“@便怎麽？”李十旱溃骸袄有
什麽心事？”Z政⒖笾事f了一遍。李十旱溃骸袄放
心。若是部Y@麽k了，算便宜薛大呢。奴才在京的r侯
，薛大在店Y叫了好些媳D，都喝醉了生事，直把
槽旱幕罨畲蛩赖摹Ｅ才不但是托了知h，求I二去
花了好些X各衙T打通了才提的。不知道怎麽部Y]有弄明白。
如今就是[破了，也是官官相o的，不^J承不革
分T，那Y肯J得y子情呢。老不用想，等奴才再打
T。不要`了上司的事。”Z政道：“你那Y知道，只可惜
那知h了一情，把@官都G了，不知道有罪]有呢。”
李十旱溃骸叭缃裣胨也o益，外^伺侯著好半天了，老
就去T。”Z政不知度鬓k何事，且下回分解。

第一百回
破好事香菱Y深恨悲h嫁玉感x情
fZ政去了度，M去了半日不出恚外^h不
一。李十涸谕庖泊蚵不出什麽事恚便想到笊系酿荒，
在也著急，好容易Z政出恚便迎上砀著，等不得回去，
在o人便：“老M去@半天，有什麽要o的事？”Z政
笑道：“K]有事。只海制是@位大人的H戚，有
谟照我，所以f了些好。又f我如今也是H戚了。”
李十郝得，心认g，不免又蚜诵┠子，便竭力v恿Z政
S@H事。Z政心想薛蟠的事到底有什麽挂K，在外^Y不
早，y以打c，故回到本任肀愦虬l家人M京打，便⒖
制求H之事回明Z母，如若意，即⑷姑娘接到任所。家人
奉命s到京中，回明t王夫人，便在吏部打得Z政Ko分，
惟⑹鹛平h的@位老革，即了A帖安慰了Z政，然後
住著等信。
且f薛姨著薛蟠@件人命官司，各衙T炔恢花了多
少yX，才定了`⒕哳}。原打量折o人，溷yH罪。
不想刑部g，又托人花了好些X，不中用，依f定了死
罪，O著守候秋天大。薛姨又庥痔郏日夜啼哭。Om
r常^窠猓f是：“哥哥本]造化。承受了祖父@些家
I，就安安DD的守著^日子。在南已[的不象樱便

是香菱那件事情就了不得，因仗著H戚的萘Γ花了些y
X，@算白打死了一公子。哥哥就改^做起正人恚也
奉B母H才是，不想M了京仍是@印他不知受了多
少猓哭掉了多少眼I。o他娶了H，原想大家安安逸逸的^
日子，不想命如此，偏偏娶的嫂子又是一不安o的，所以
哥哥躲出T的。真正俗Zf的‘冤家路邯M’，不多滋炀汪[
出人命砹恕和二哥哥也算不得不M心的了，花了yX不
算，自己求三拜四的\帧o奈命Y，也算自作自受。
大凡B号是著老碛锌浚便是小羧思疫要暌煌腼B活
母H，那Y有F成的[光了反害的老人家哭的死去活淼模
不是我f，哥哥的@有，不是鹤樱竟是冤家^。
再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的狻Ｎ夷兀又
不能常在@Y窠猓我看@樱那Y放得下心。他mf
是傻，也不肯叫我回去。前豪打l人回碚f，看京蠡
的了不得，所以才叫人泶螯c的。我想哥哥[了事，心的人
也不少。幸我是在跟前的一樱若是xl{h了@
信，只怕我想也就想⒘恕Ｎ仪呵茵BB神，趁哥哥
的活口F在，各的つ俊Ｈ思以咱的，咱人家的，
亦f夥硭阋凰悖看看有X]有。”薛姨哭
著f道：“@滋[你哥哥的事，你砹耍不是你裎遥便
是我告V你衙T的事。你不知道，京Y的官商名字已退了，
已o了人家，y子早拿硎雇炅恕＿有一，
管事的逃了，空了好浊摄y子，也A在Y^打官司。你二
哥哥天天在外^要ぃ料著京Y的ひ呀去了兹fy子，只好
拿南公分Yy子K住房折才颉Ｇ商爝一荒信，
f是南的公也因折了本菏樟恕Ｈ羰沁@麽著，你娘的
命可就活不成的了。”f著，又大哭起怼O也哭著竦溃

“yX的事，操心也不中用，有二哥哥o我料理。
可恨@些夥，咱的蓊^×耍各自奔各自的去也T
了，我f椭人家D我的^。可我哥哥活了@
麽大，交的人不^是些酒肉弟兄，急y中是一]有的。
若是疼我，我的，有年o的人，自己保重些。@
一子。想磉不致挨鍪莛I。家Y@c子衣裳礅罚只好
{嫂子去，那是]法旱牧恕Ｋ有的家人婆子，瞧他也]心
在@Y，去的叫他去。就可z香菱苦了一子，只好跟著
^去。在短什麽，我要是有的，可以拿些恚料我
那也]有不依的。就是u姑娘也是心g正道的，他我
哥哥的事，他倒提起砭涂蕖Ｎ那一道是]事的，
所以不大著急，若了也是要唬半死旱摹！毖σ不等
f完，便f：“好姑娘，你可e告V他。他一林姑娘缀
]要了命，如今才好了些。要是他急出原故恚不但你添一
溃我越l]了依靠了。”O道：“我也是@麽想，所
以]告V他。”
正f著，只金桂跑硗忾g屋Y哭喊道：“我的命是不
要的了！男人呢，已是]有活的分毫恕Ｔ如今索性[一
[，大夥旱椒錾先テ匆黄础！闭f著。便㈩^往隔喟迳y
撞，撞的披^散。獾醚σ白瞪著呻b眼，一句也f不
出怼＿得O嫂子L，嫂子短，好一句，歹一句的袼。
金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得^Y的了。你煽汉煤
的^日子，我是紊砣海要做什麽！”f著，便要跑到
街上回娘家去，得人多，扯住了，又窳税胩旆阶　０
琴唬的再不敢他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉
W，奇情致的打扮收拾起恚不r打难蝌住房前^，或故
意咳嗽一，或明知薛蝌在屋，特房Y何人。有r遇薛蝌，

他便妖妖蹋砂VV的寒幔忽喜忽嗔。丫^看，
都s忙躲_。他自己也不X得，只是一意一心要弄得薛蝌感情
r，好行蟾之。那薛蝌s只躲著，有r遇，也不敢不周
旋一二，只怕他撒放刁的意思。更加金桂一t色迷心，越
瞧越郏越想越幻，那Y看得出薛蝌的真假怼Ｖ挥幸蛔冢
他薛蝌有什麽|西都是托香菱收著，衣服p洗也是香菱，
人偶然f，他砹耍急忙散_，一l恿艘醋字。欲待
l作薛蝌，s是尾坏茫只得⒁磺浑[恨都R在香菱身上。s
又恐怕[了香菱得罪了薛蝌，倒弄得[忍不l。
一日，蟾走硇ξ嘻的向金桂道：“奶奶看了二]
有？”金桂道：“]有。”蟾笑道：“我f二的那N假正
是信不得的。咱前日送了酒去，他f不喝，才我他
到太太那屋Y去，那上t旱囊荒酒狻Ｄ棠滩恍牛回
黼b在咱院T口等他，他打那^r奶奶叫住他，看
他f什麽。”金桂了，一心的怒猓便道：“他那Y就出
了呢。他既o情x，他作什麽！”蟾道：“奶奶又迂了。
他好f，咱也好f，他不好f，咱再另打主意。”金桂
著有理，因叫蟾瞧著他，看他出去了。蟾答著出怼＝
桂s去打_RY，又照了一照，把嘴唇河帜了一抹，然後拿
一l⒒子，才要出恚又似忘了什麽的，心Y倒不知怎麽
是好了。只蟾外面f道：“二今日高d呵，那Y喝了酒
砹耍俊苯鸸鹇了，明知是叫他出淼囊馑迹B忙掀起子出
怼Ｖ灰薛蝌和蟾f道：“今日是大的好日子，所以被
他不^吃了半R，到@r候l呢。”一句]f完，
金桂早介面道：“自然人家外人的酒比咱自己家Y的酒是有
趣旱摹！毖蝌被他拿一激，越t了，B忙走^砼阈Φ溃
“嫂子f那Y的。”蟾他二人交，便躲到屋Y去了。

@金桂初r原要假意l作薛蝌删洌o奈一他深a微t，
p眸，e有一N可z之意，早把自己那悍之飧谢
到爪D去了，因笑f道：“@麽f，你的酒是硬著才肯喝
的呢。”薛蝌道：“我那Y喝得怼！苯鸸鸬溃骸安缓纫埠茫
如象你哥哥喝出y子恚明喝⒘四奶奶海象我@邮
活寡受孤文兀　闭f到@Y，眼已也斜了，扇上也X
t了。薛蝌@越l邪僻了，打算著要走。金桂也看出
了，那Y容得，早已走^硪话牙住。薛蝌急了道：“嫂子放
尊重些。”f著身y。金桂索性老著道：“你只管M恚
我和你f一句要o的。”正[著，忽背後一人叫道：“
奶奶，香菱砹恕！卑呀鸸鸹Ａ艘惶，回^瞧r，s是蟾掀
著子看他二人的光景，一E^香菱哪沁砹耍s忙知
金桂。金桂@一@不小，手已松了。薛蝌得便身跑了。那香
菱正走著，原不理，忽蟾一嚷，才瞧金桂在那里拉住
薛蝌往Y死拽。香菱s唬的心^y跳，自己B忙D身回去。@
Y金桂早已B猓呆呆的瞅著薛蝌去了。怔了半天，恨了
一，自己吲dw房，拇税严懔夂奕牍撬琛Ｄ窍懔獗臼且到
琴那Y，走出腰T，看@般，回去了。
是日，O在Z母屋Y得王夫人告V老太太要聘探春一
事。Z母f道：“既是同l的人，很好。只是那孩子到^
我家Y，怎麽你老]有提起？”王夫人道：“B我也不
知道。”Z母道：“好便好，但是道禾h。m然老在那Y，
倘或砝{任，可不是我孩子太瘟帷！蓖醴蛉说溃
“杉叶际亲龉俚模也是拿不定。或者那{M恚即不然，
K有~落w根。r且老既在那Y做官，上司已f了，好
意思不o麽？想砝的主意定了，只是不做主，故遣人砘
老太太的。”Z母道：“你意更好。只是三丫^@一去了，

不知三年赡昴沁可能回家？若再t了，恐怕我s不上再他
一面了。”f著，掉下I怼Ｍ醴蛉说溃骸昂⒆大了，少不
得要o人家的。就是本l本土的人，除非不做官使得，若
是做官的，l保得住在一。只要孩子有造化就好。譬如
迎姑娘倒配得近呢，偏是r常他被女婿打[，甚至不o
吃。就是我送了|西去，他也摸不著。近砺益l不好了，
也不放他回怼煽谧影杵砭驼f咱使了他家的yX。可z
@孩子不得出^的日子。前何业胗他，打l人去瞧他，
迎丫^藏在耳房Y不肯出怼＠掀抛必要M去，看我姑
娘@永涮爝穿著准f衣裳。他一包眼I的告V婆子f：
‘回去ef我@麽苦，@也是命Y所招，也不用送什麽衣服|
西恚不但摸不著，反要添一D打。f是我告V的。’老太太
想想，@倒是近眼的，若不好更y受。倒了大太太也不
理他，大老也不出^！如今迎姑娘在比我三等使
的丫^不如。我想探丫^m不是我B的，老既看^女婿，
定然是好才S的。只老太太示下，好日子，多派人
送到他老任上。怎麽著，老也不肯⒕汀！辟Z母道：“
有他老子作主，你就料理妥，L行的日子送去，也就定
了一件事。”王夫人答著“是”。O得明白，也不敢t
，只是心Y叫苦：“我家Y姑娘就算他是尖海如今
又要h嫁，眼看著@Y的人一天少似一天了。”王夫人起身
告o出去，他也送了出恚一交氐阶约悍恐校K不c玉f
。u人自一做活，便⒙的f了。u人也很不受
用。
sfw姨娘探春@事，反g喜起恚心Yf道：“我
@丫^在家忒瞧不起我，我何倪是娘，比他的丫^不
。r且氵伏上水o著e人。他踉陬^Y，Bh阂膊坏贸鲱^。

如今老接了去，我倒乾Q。想要他孝敬我，不能蛄恕Ｖ活
意他象迎丫^似的，我也QQ。”一面想著，一面跑到探春
那c他道喜f：“姑娘，你是要高w的人了，到了姑那
自然比家Y好。想砟阋彩穷意的。便是B了你一觯K]
有借你的光骸＞褪俏矣衅叻植缓茫也有三分的好，不要一
去了把我R在X杓子後^。”探春著毫o道理，只低^作活，
一句也不言Z。w姨娘他不理，夥薹薜淖约喝チ恕
@Y探春又庥中Γ又心，也不^自己掉I而已。坐了
一回，的走到玉@怼玉因道：“三妹妹，我
林妹妹死的r候你在那Y碇。我f，林妹妹死的r
候hh的有音分。或者他是有v的也未可知。”探春笑
道：“那是你心Y想著T了。只是那夜s怪，不似人家鼓分
音。你的或者也是。”玉了，更以。又想前日自己
神魂h之r，曾一人，f是黛玉生不同人，死不同鬼，必
是那Y的仙子R凡。忽又想起那年唱蜃龅逆隙穑hhWW，
何等L致。^了一回，探春去了。因必要紫N^恚立即回了
Z母去叫他。o奈紫N心Y不意，mZ母王夫人派了^恚
也就]法，只是在玉跟前，不是，就是U獾摹玉背
地里拉著他，低下庖黛玉的，紫N]好回答。
O倒背底YF他有忠心，K不嗔怪他。那雪雁m是玉娶H@
夜出^力的，O他心地不甚明白，便回了Z母王夫人，
他配了一小P，各自^活去了。王奶B著他，砗盟枉
玉的`柩回南。W哥等小丫^仍伏侍了老太太。玉本想念黛
玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已散，更加{。到o
可如何，忽又想起黛玉死得@忧宄，必是x凡返仙去了，反
又喜g。
忽然u人和O那Yv究探春出嫁之事，玉了，

啊呀的一，哭倒在炕上。唬得Ou人都矸銎鹫f：“怎麽
了？”玉早哭的f不出恚定了一回子神，f道：“@日子
^不得了！我姊妹都一一的散了！林妹妹是成了仙去了。
大姐姐呢已死了，@也T了，]天天在一K。二姐姐呢，碰
著了一混げ豢暗|西。三妹妹又要h嫁，不得的了。
史妹妹又不知要到那Y去。薛妹妹是有了人家的。@些姐姐妹
妹，y道一都不留在家Y，瘟粑易鍪谗幔　币u人忙又拿
解瘛O[著手f：“你不用袼，我他。”因著
玉道：“你的心Y，要@些姐妹都在家Y陪到你老了，都
不要K身的事幔咳粽fe人，或者有e的想^。你自己的
姐姐妹妹，不用f]有h嫁的，就是有，老作主，你有什麽
法海〈蛄刻煜陋是你一人劢憬忝妹媚兀若是都象你，就
B我也不能陪你了。大凡人念，原的是明理，怎麽你益l
糊T了。@麽f起恚我同u姑娘各自一喝ィ你把姐姐
妹妹都邀了硎刂你。”玉了，呻b手拉住Ou人道：
“我也知道。什麽散的@麽早呢？等我化了灰的r候再散也
不t。”u人掩著他的嘴道：“又胡f。才@商焐砩虾眯，
二奶奶才吃些。若是你又[翻了，我也不管了。”玉慢慢
的他人f都有道理，只是心上不知道怎麽才好，只得
f道：“我s明白，但只是心Y[的慌。”O也不理他，
暗叫u人快把定心丸o他吃了，慢慢的_他。u人便欲告V
探春fR行不必磙o，O道：“@怕什麽。等消停兹眨待
他心Y明白，要叫他多f句耗亍r且三姑娘是O明白
的人，不象那些假惺惺的人，少不得有一番箴G。他以後便不
是@恿恕！闭f著，Z母那打l^x碚f，知道玉f
病又l，叫u人裾f安慰，叫他不要胡思y想。u人等了。
x坐了一子去了。那Z母又想起探春h行，m不yY，

其一佑弥物俱A洌便把P姐叫恚⒗的主意告V
了一遍，即叫他料理去。P姐答，不知怎麽k理，下回分解。

第一百一回
大^@月夜感幽魂散花寺神@兆
sfP姐回至房中，ZI尚未回恚便分派那管k探春
行bY事的一干人。那天已有S昏以後，因忽然想起探春恚
要瞧瞧他去，便叫S号c丫^跟著，^Y一丫^打著
\。走出T恚月光已上，照耀如水。P姐便命打艋\的“
回去T。”因而走至茶房窗下，Y面有人嘁嘁喳喳的，又
似哭，又似笑，又似h什麽的。P姐知道不^是家下婆子
又不知搬什麽是非，心却蟛皇苡茫便命小tM去，b做o心
的幼蛹打著，用套出原委怼Ｐ〖t答著去了。P姐
只еS碇@T前，T尚未P，只的掩著。於是主仆
二人方推TM去，只@中月色比著外面更X明朗，M地下重
重溆埃杳o人，甚是D黾澎o。欲往秋爽S@l路恚
只呼的一L^，吹的那渲ι下淙~M@中唰喇喇的作，
枝梢上吱DDl哨，⒛切┖f宿B都@w起怼ｘP姐吃了酒，
被L一吹，只X身上l噤起怼Ｄ秦S阂舶杨^一sf：“好冷！
”P姐也尾蛔。便叫S海骸翱旎厝グ涯羌y鼠坎肩耗恚
我在三姑娘那Y等著。”S喊筒坏靡宦，也要回去穿衣裳恚
答了一，回^就跑了。
P姐e步走了不h，只X身後蜻赀辏似有嗅之，
不X^森然Q了起怼Ｓ刹坏没仡^一看，只黑油油一|

西在後面伸著鼻子他呢，那呻b眼睛恰似艄庖话恪ｘP姐
的魂不附w，不X失的咳了一。s是一b大狗。那狗抽^
回身，拖著一咧阄舶停一馀苌洗笸辽缴戏秸咀×耍回身
q向P姐拱爪骸ｘP姐捍r心跳神移，急急的向秋爽S怼
已碇灵T口，方D^山子，只迎面有一人影阂换小ｘP
姐心中疑惑，心Y想著必是那一房Y的丫^，便：“是l？”
了陕，K]有人出恚已得神魂h。恍恍忽忽的似
乎背後有人f道：“鹉镞B我也不J得了！”P姐忙回^一看，
只@人形容俊俏，衣履L流，十分眼熟，只是想不起是那房
那屋Y的媳D怼Ｖ宦那人又f道：“鹉镏还芟sA受富F
的心盛，把我那年f的立f年永h之基都付于|洋大海了。”
P姐f，低^に迹想不起。那人冷笑道：“鹉锬r怎
犹畚伊耍如今就忘在九霄外了。”P姐了，此r方想起
硎琴Z蓉的先妻秦氏，便f道：“呀，你是死了的人哪，怎
麽跑到@Y砹四兀　边了一口，方D回身，_下不防一K石
^O了一跤，q如粜岩话悖身汗如雨下。m然毛悚然，
心中s也明白，只小tS河坝熬bb的砹恕ｘP姐恐怕落人
的褒H，B忙爬起碚f道：“你做什麽呢，去了@半天？快
拿砦掖┥狭T。”一面S鹤咧粮前伏侍穿上，小t^v扶。
P姐道：“我才到那Y，他都睡了。咱回去T。”一面f，
一面Я丫^急急忙忙回到家中。ZI已回砹耍只是
他上神色更，不似往常，待要他，又知他素日性格，不
敢突然相，只得睡了。
至次日五更，ZI就起硪往理韧ザzc太O裘世安
家泶蚵事铡Ｒ蛱早了，桌上有昨日送淼某螅便拿起
黹e看。第一件是南度使王忠一本，新@了一起私神
火出事，共有十八名人犯。^一名U音，口Q系太

公Z化家人。第二件K州刺史李孝一本，③揽v放家奴，倚
R辱民，以致因奸不遂⑺拦D一家人命三口事。捶感r
名福，自Q系世u三等Z范家人。ZI看@杉，心中
早又不自在起恚待要看第三件，又恐t了不能裘世安的面，
因此急急的穿了衣服，也等不得吃|西，恰好平憾松喜恚
喝了煽冢便出眚TR走了。
平涸诜仁帐Q下的衣服。此rP姐尚未起恚平阂
f道：“今阂寡Y我著奶奶]睡什麽X，我@子替奶奶捶
著，好生打盹毫T。”P姐半日不言Z。平毫现@意思是
了，便爬上炕碜在身pp的捶著。才捶了兹，那P姐
有要睡之意，只那大姐嚎蘖恕ｘP姐又⒀郾_，平哼B
向那叫道：“李，你到底是怎麽著？姐嚎蘖恕Ｄ愕降着
著他些。你也忒好睡了。”那李糁畜@醒，得平喝
此f，心中]好猓只得狠命拍了紫拢口Y嘟嘟的R道：
“真真的小短命鬼海放著撇煌Γ三更半夜嚎你娘的剩　
一面f，一面咬牙便向那孩子身上Q了一把。那孩子哇的一
大哭起砹恕ｘP姐，f“了不得！你，他挫磨孩子
了。你^去把那黑心的Bh老婆下死诺拇蛩紫伦樱把妞妞
抱^怼！逼盒Φ溃骸澳棠e生猓他那Y敢挫磨姐海只
怕是不堤防e碰了一下子也是有的。@子打他紫伦]要o，
明航兴背地Y嚼舌根，倒f三更半夜打人。”P姐了，
半日不言Z，LU一f道：“你瞧瞧，@子不是我十旺八
旺的呢！明何乙是死了，剩下@小孽障，不知怎麽幽兀　
平盒Φ溃骸澳棠踢@怎麽f！大五更的，何苦砟兀　兵P姐冷
笑道：“你那Y知道，我是早已明白了。我也不久了。m然活
了二十五q，人家]的也了，]吃的也吃了，也算全了。
所有世上有的也都有了。庖菜阗M了，也算足了，就是

圩荷项^缺一c海也T了。”平郝f，由不的L下I怼
P姐笑道：“你@子不用假慈悲，我死了你只有g喜的。
你一心一和和獾模省得我是你眼Y的刺似的。只有
一件，你知好歹只疼我那孩子就是了。”平郝f@，越
l哭的I人似的。P姐笑道：“e扯你娘的臊了，那Y就死了
呢。哭的那麽痛！我不死叫你哭死了呢。”平郝f，B忙
止住哭，道：“奶奶f得@麽心。”一面f，一面又捶，半
日不言Z，P姐又朦V睡去。
平悍较驴硪去，只外面_步。l知ZI去t了，
那裘世安已上朝去了，不遇而回，心中正]好猓M砭
平旱溃骸澳切┤诉]起砟伧幔俊逼夯卣f：“]有呢。”
ZI一路摔子M恚冷笑道：“好，好，@子都不起恚
安心打擂_打撒手海　币化B又要吃茶。平好Φ沽艘煌氩
怼Ｔ砟切┭绢^老婆ZI出了T又}睡了，不打@子
回恚原不曾A洹Ｆ罕惆剡^的拿了怼ＹZI生猓e起
碗恚W啷一摔了粉碎。
P姐@醒，唬了一身冷汗，岩宦，_眼，只ZI
夂莺莸淖在旁，平著腰拾碗片子呢。P姐道：“你怎
麽就回砹耍俊了一，半日不答，只得又一。ZI
嚷道：“你不要我回恚叫我死在外^T！”P姐笑道：“@
又是何苦砟兀〕r我你不象今夯淼目欤你一，也
]什麽生獾摹！辟ZI又嚷道：“又]遇，怎麽不快回砟兀
”P姐笑道：“]有遇，少不得奈┬，明涸偃ピ缧海
自然遇了。”ZI嚷道：“我可不吃著自己的替人家s獐
子呢。我@Y一大堆的事]映旱模]碛人家的事，
瞎[了@些日子，什麽呢！正那有事的人在家Y受用，
死活不知，f要鼓喧天的[酒唱蜃錾日呢。我可瞎

跑他娘的腿子！”一面f，一面往地下啐了一口，又R平骸
P姐了，獾那咽，要和他分C，想了一想，又忍住了，勉
陪笑道：“何苦砩@麽大猓大清早起和我叫喊什麽。l
叫你了人家的事？你既了，就得耐┬，少不得替人家k
k。也]@人自己有y的事有心c唱[酒的[！”
ZI道：“你可f麽，你明旱挂他！”P姐道：“
l？”ZI道：“l！你哥哥。”P姐道：“是他幔俊
ZI道：“可不是他，有l呢！”P姐忙道：“他又有什
麽事叫你替他跑？”ZI道：“你在子Y呢。”P姐道：
“真真@就奇了，我B一字阂膊恢道。”ZI道：“你怎
麽能知道呢，@事B太太和姨太太不知道呢。^一件怕太
太和姨太太不放心，二t你身上又常嚷不好，所以我在外^
住了，不叫Y^知道的。f起碚嬲婵扇溃∧憬翰我，
我也不便告V你。你打你哥哥行事象人呢，你知道外^人
都叫他什麽？”P姐道：“叫他什麽？”ZI道：“叫他什麽，
叫他‘忘仁’！”P姐溥甑囊恍Γ骸八可不叫王仁叫什麽呢。
”ZI道：“你打那王仁幔是忘了仁xY智信的那‘
忘仁’哪！”P姐道：“@是什麽人@麽刻薄嘴涸馑人。”
ZI道：“不是遭塌他幔今核餍愿嬖V你，你也不知道知道
你那哥哥的好，到底知道他o他二叔做生日啊！”P姐想了
一想道：“眩可是呵，我忘了你，二叔不是冬天的生
日幔课矣得年年都是玉去。前者老升了，二叔那送^
恚我偷偷旱恼f，二叔人是最菘痰模比不得大舅太
。他各自家Y跹垭u似的。不麽，昨捍缶颂]了，
你瞧他是兄弟，他出了^了事幔∷以那一天
f，s他的生日咱他一班子颍省了H戚跟前落欠。如
今@麽早就做生日，也不知道是什麽意思。”ZI道：“你

作裟亍Ｋ一到京，接著舅太的首尾就_了一吊，他怕咱
知道r他，所以]告V咱，弄了好浊сy子。後矶舅嗔
著他，f他不一W打M。他吃不住了，了法子就指著你
二叔的生日撒了W，想著再弄X好打c二舅太不生
猓也不管H戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，@麽G！
你知道我起早什麽？@如今因海疆的事情R史⒘艘槐荆f
是大舅太的空，本T已故，著落其弟王子伲侄王仁r
a。急了，找了我o他人情。我他的那麽
海再者又PS太太和你，我才了。想著找找理韧
都zc老裘替kk，或者前任後任挪移挪移。偏又去晚了，他
MY^去了，我白起砼芰艘惶恕Ｋ家Y那Y定[酒呢。
你ff，叫人生獠簧猓　
P姐了，才知王仁所行如此。但他素性要o短，Z
I如此f，便道：“{他怎麽樱到底是你的H大舅骸Ｔ僬撸
@件事死的大太活的二叔都感激你。T了，]什麽f的，我
家的事，少不得我低三下四的求你了，省的Юe人受猓
背地YR我。”f著，眼I早流下恚掀_被C一面坐起恚
一面挽^，一面披衣裳。ZI道：“你倒不用@麽著，是你
哥哥不是人，我K]f你呀。r且我出去了，你身上又不好，
我都起砹耍他睡X。咱老子有@矩麽！你如今
作好好先生不管事了。我f了一句你就起恚明何乙嫌@些
人，y道你都替了他麽。好]意思啊！”P姐了@些，
才把I止住了，f道：“天呢不早了，我也起砹恕Ｄ阌羞@
麽f的，你替他家在心的kk，那就是你的情分了。再者也
不光我，就是太太也喜g。”ZI道：“是了，知道了。
‘大}N用屎病。”平旱溃骸澳棠踢@麽早起碜鍪谗幔
那一天奶奶不是起碛幸欢ǖr候耗亍也不知是那Y的邪

火，拿著我出狻：慰砟兀奶奶也算替蛄耍那一c
翰皇悄棠躅^。不是我f，把F成旱囊膊恢吃了多少，
@子替奶奶k了一c子事，又P著好耗兀就是@麽
拿糖作醋的起恚也不怕人家寒心。r且@也不问悄棠痰氖
呀。我起t了，原生猓左右到底是奴才呀。奶奶跟前
M著身子累的成了病包毫耍@是何苦砟亍！闭f著，自己
的眼圈阂布t了。那ZI本是一肚子猓那Y得@一
妻美妾又尖利又柔情的呢，便笑道：“蛄耍算了T。他一
人就蚴沟牧耍不用你椭。左右我是外人，多早晚我死了，
你就清Q了。”P姐道：“你也ef那，l知道l怎麽
幽亍Ｄ悴凰牢疫死呢，早死一天早心Q。”f著，又哭起怼
平褐坏糜窳艘换亍Ｄr天已大亮，日影M窗。ZI也不便
再f，站起沓鋈チ恕
@YP姐自己起恚正在梳洗，忽王夫人那小丫^^
淼溃骸疤太f了，叫二奶奶今日^舅太那去不去？要
去，f叫二奶奶同著二奶奶一路去呢。”P姐因方才一段，
已灰心室猓恨娘家不o猓又兼昨夜@中受了那一@，
也在]精神，便f道：“你先回太太去，我有一杉事]
k清，今日不能去。r且他那又不是什麽正事。二奶奶
要去各自去T。”小丫^答著，回去回土恕２辉谠下。
且fP姐梳了^，Q了衣服，想了想，m然自己不去，也
信骸Ｔ僬撸O是新媳D，出T子自然要^去照
照的。於是^王夫人，支吾了一件事，便^淼玉房中。
只玉穿著衣服歪在炕上，眼睛呆呆的看O梳^。P
姐站在T口，是O一回^看了，B忙起身坐。玉也
爬起恚P姐才笑嘻嘻的坐下。O因f麝月道“你瞧著二
奶奶M硪膊谎哉Z骸！摈暝滦χ道：“二奶奶^YM砭

[手翰唤醒哉Z麽。”P姐因向玉道：“你不走，等什麽
呢。]@麽大人了是@麽小孩子獾摹Ｈ思腋髯允犷^，你
爬在旁看什麽？成日家一K子在屋Y看不颍恳膊慌卵绢^
笑。”f著，哧的一笑，又瞅著他咂嘴骸玉m也有些
不好意思，不理，把O直臊的Mwt，又不好著，
又不好f什麽，只u人端^茶恚只得搭著自己f了一袋
。P姐盒χ站起斫恿耍道：“二妹妹，你e管我的事，
你快穿衣服T。”玉一面也搭著找@，弄那。P姐道：
“你先去T，那Y有等著奶奶一K鹤叩睦砟亍！
玉道：“我只是嫌我@衣裳不大好，不如前年穿著老太太o的
那件雀金呢好。”P姐因Y他道：“你什麽不穿？”玉道：
“穿著太早些。”P姐忽然想起，自悔失言，幸O也和王
家是扔H，只是那些丫^跟前已不好意思了。u人s接著
f道：“二奶奶不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”P姐
旱溃骸斑@是什麽原故？”u人道：“告V二奶奶，真真是我
@位的行事都是天外w淼摹Ｄ且荒暌蚨舅太的生日，
老太太o了他@件衣裳，l知那一天就了。我病重了，我
]在家。那r候有晴雯妹妹呢，f病著整o他a了一夜，
第二天老太太才]瞧出砟亍Ｈツ昴且惶焐W天冷，我叫焙茗
拿了去o他披披。l知@位了@件衣裳想起晴雯砹耍f
了不穿了，叫我o他收一子呢。”P姐不等f完，便道：
“你提晴雯，可惜了旱模那孩子模菏憾己茫就只嘴^
子利害些。偏偏旱奶太不知了那Y的{言，活活旱陌
小命阂了。有一件事，那一天我瞧N房Y柳家的女人他
女孩海叫什麽五海那丫^L的和晴雯了影核频摹Ｎ
心Y要叫他M恚後砦他，他f是很意。我想著
二屋Y的小t跟了我去，我]他呢，就把五貉a^怼

平赫f太太那一天f了，凡象那旱亩疾唤信傻二屋
Y呢。我所以也就R下了。@如今二也成了家了，怕什
麽呢，不如我就叫他M怼？刹恢二意不意？要想著
晴雯，只瞧@五壕褪橇恕！玉本要走，@些已呆
了。u人道：“什麽不意，早就要弄了淼模只是因太
太的f的YT了。”P姐道：“那麽著明何揖徒兴M怼
太太的跟前有我呢。”玉了，喜不自伲才走到Z母那
去了。@YO穿衣服。P姐嚎此煽哼@般恩劾pd，想
起ZI方才那N光景，好不心，坐不住，便起身向O笑道：
“我和你向老太太屋Y去T。”笑著出了房T，一同硪Z母。
玉正在那Y回Z母往舅舅家去。Z母c^f道：“去T，
只是少吃酒，早些回怼Ｄ闵碜硬藕眯。”玉答著出恚
走到院龋又D身回硐O耳f了拙洳恢什麽。O
笑道：“是了，你快去T。”玉催著去了。@Z母和P姐
Of了]三句，只秋yM髡f：“二打l焙茗D恚
f二奶奶。”Of道：“他又忘了什麽，又叫他回恚俊
秋y道：“我叫小丫^了，焙茗f是‘二忘了一句，二
叫我回砀嬖V二奶奶：若是去呢，快些砹T，若不去呢，e
在L地Y站著。’” f的Z母P姐K地下站著的\老婆子丫^
都笑了。Owt了，把秋y啐了一口，f道：“好糊T
|西！@也值得@踊呕跑了碚f。”秋y也笑著回去叫
小丫^去R焙茗。那焙茗一面跑著，一面回^f道：“二把
我巴巴的叫下R恚叫回碚f的。我若不f，回Τ碛至R
我了。@子f了，他又R我。”那丫^笑著跑回碚f了。
Z母向O道：“你去T，省得他@麽挂。”f的O站不
住，又被P姐Y他B笑，]好意思，才走了。
只散花寺的姑子大了砹耍oZ母安，^了P姐，

坐著吃茶。Z母因他：“@一向怎麽不恚俊贝罅说溃骸耙
@兹R中作好事，有孜徽a命夫人不r在RY起坐，所以不
得空怼＝袢仗砘乩献孀冢明哼有一家作好事，不知老
祖宗高d不高d，若高d也去S喜S喜。”Z母便：“做什
麽好事？”大了道：“前月王大人府Y不乾Q，神鬼的，
偏生那太太夜g又看去世的老。因此昨日在我RY告V我，
要在散花菩_跟前S香，做四十九天的水道觯保佑家
口安，亡者升天，生者@福。所以我不得空碚老太太的
安。”sfP姐素日最哼@些事的，自淖蛞挂鬼，心中
是疑疑惑惑的，如今了大了@些，不X把素日的心性改了
一半，已有三分信意，便大了道：“@散花菩_是l？他怎
麽就能避邪除鬼呢？”大了，便知他有些信意，便f道：
“奶奶今日我，我告V奶奶知道。@散花菩_v根基
不\，道行非常。生在西天大中，父母打柴生。B下菩
_恚^L三角，眼M四目，身L三尺，墒滞系亍８改刚f@
是妖精，便在冰山之後了。l知@山上有一得道的老猢s
出泶蚴常看菩_上白_天，虎狼h避，知道v非常，
便抱回洞中狃B。l知菩_Я淼穆慧，U也，c猢s
天天道⒍U，f的天花散漫_。至一千年後w升了。至今
山上q之天花散漫，所求必`，r常@}，救人苦厄。
因此世人才w了R，塑了像供奉。”P姐道：“@有什麽{
呢？”大了道：“奶奶又戆狁g了。一佛可有什麽{呢？
就是撒e，也不^哄一人T咧，y道古往今矶嗌倜靼兹
都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火v聿唤^，他到底
是祝祝民，有些`，人才信服。”P姐了大有道理，因
道：“既@麽，我明喝ピ。你RY可有？我去求一，
我心Y的事上批的出？批的出砦拇司托帕恕！贝罅说溃

“我的最是`的，明耗棠倘デ笠缓就知道了。”Z母道：
“既@麽著，索性等到後日初一你再去求。”f著，大了吃了
茶，到王夫人各房Y去了安，回去不提。
@YP姐勉曛，到了初一清早，令人A淞塑R，
е平KS多奴W碇辽⒒ㄋ隆４罅Я诵\姑子接了M去。
I茶後，便洗手至大殿上焚香。那P姐阂o心瞻仰}像，一
秉虔\，磕了^，e起`筒默默的⒛且鬼之事K身w不安等
故祝告了一回。才u了三下，只唰的一，筒中x出一支
怼ｌ妒沁殿^拾起一看，只著”第三十三，上上大吉。”
大了忙查薄看r，只上面著”王熙P衣\l”。P姐
一@字，吃一大@，@大了道：“古人也有叫王熙P
的麽？”大了笑道：“奶奶最是通今博古的，y道h朝的王熙
P求官的@一段事也不缘茫俊敝苋鸺业脑谂孕Φ溃骸扒澳昀
先哼f@一回的，我告V他重著奶奶的名字不要叫呢。
”P姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”f著，又瞧底下的，
的是：
去xl二十年，於今衣\返家@。
蜂采百花成蜜後，l辛苦l甜！
行人至，音信t，A宜和，婚再h。
看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。@一巧得很，
奶奶自幼在@YL大，何曾回南京去了。如今老放了外任，
或者接家眷恚便家，奶奶可不是‘衣\l’了？”一
面f，一面抄了交c丫^。P姐也半疑半信的。大了[
了S恚P姐只恿艘樱放下了要走，又o了香y。大了苦
留不住，只得他走了。P姐回至家中，了Z母王夫人等，

起恚命人一解，都g喜非常，”或者老果有此心，咱
走一趟也好。”P姐阂人人@麽f，也就信了。不在下。
sf玉@一日正睡午X，醒聿灰O，正要r，只
OM怼玉道：“那Y去了？半日不。”O笑道：
“我oP姐姐瞧一回。”玉f，便是怎麽拥摹O
把帖念了一回，又道：“家中人人都f好的。我看，@‘
衣\l’四字Y^有原故，後碓偾屏T了。”玉道：“
你又多疑了，妄解}意。‘衣\l’四字墓胖两穸贾道是
好的，今耗阌制生看出故砹恕Ｒ滥阏f，@‘衣\l’
有什麽e的解f？”O正要解f，只王夫人那打l丫
^^碚二奶奶。O立刻^去。未知何事，下回分解。

第一百二回
甯府骨肉病牡大^@符水妖孽
f王夫人打l人O，OB忙^恚了安。王
夫人道：“你三妹妹如今要出嫁了，只得你作嫂子的大家_
ч_他，也是你姊妹之情。r且他也是明白孩子，我看
你也很合的怼Ｖ皇俏衣f玉他三妹妹出T子，
哭的了不的，你也袼。如今我的身子是十病九痛的，你
二嫂子也是三日好扇詹缓谩Ｄ氵心地明白些，T事也ef只
管吞著不肯得罪人，磉@一番家事，都是你的子。”O
答著。王夫人又f道：“有一件事，你二嫂子昨Я肆
家媳D的丫^恚fa在你屋Y。”O道：“今日平翰
н^恚f是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你
二嫂子和我f，我想也]要o，不便g他的回。只是一件，我
那孩子眉眼荷项^也不是很安D的。起先玉房Y的丫
^狐狸似的，我f了，那r候你也知道，不然你怎麽搬回
家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告V你，不^留c
神壕褪橇恕Ｄ屋Y就是u人那孩子可以使得。”O答
了，又f了拙湓，便^砹恕ｏ後到了探春那，自有一
番殷勤裎恐言，不必f。
次日，探春⒁起身，又磙o玉。玉自然y割y分。
探春便⒕V常大w的，f的玉始而低^不Z，後磙D悲作

喜，似有醒悟之意。於是探春放心，oe\人，竟上I登程，
水舟而去。
先前\姊妹都住在大^@中，後碣Z妃薨後，也不修葺。
到了玉娶H，林黛玉一死，史湘回去，琴在家住著，@
中人少，r兼天夂冷，李w姊妹、探春、惜春等俱挪回f所。
到了花朝月夕，依f相sB耍。如今探春一去，玉病後不出
屋T，益l]有高d的人了。所以@中寂寞，只有准铱@的
人住著，那日尤氏^硭吞酱浩鹕恚因天晚省得套，便那
年在@Y_通府的那便TY走^去了。X得DM目，台
榭依然，女一Ф挤N作@地一般，心中然如有所失，因到
家中，便有些身上l幔暌商欤竟躺倒了。日g的l
q可，夜Y身岙常，便dZdd。Z珍B忙了大夫看。
f感冒起的，如今p，入了足明胃，所以dZ不清，如
有所，有了大x即可身安。尤氏服了，K不稍p，更加
l起狂怼
Z珍著急，便叫Z蓉泶蚵外^有好t生再孜砬魄啤
Z蓉回道：“前哼@位太t是最dr的了。只怕我母H的病不
是治得好的。”Z珍道：“胡f，不吃y道由他去T。”
Z蓉道：“不是f不治。的是前日母H奈鞲去，回硎谴
著@子Y走砑业模一到了家就身上l，e是撞客著了T？
外^有毛半仙，是南方人，卦起的很`，不如他碚钾哉
卦。看有信耗兀就依著他，要是不中用，再e的好大夫怼
”Z珍了，即刻叫人怼Ｗ在房群攘瞬瑁便f：“府
上叫我，不知占什麽事？”Z蓉道：“家母有病，教一卦。”
毛半仙道：“既如此，取Q水洗手，O下香案。我起出一n
砜淳褪橇恕！币r下人安排定了。他便蜒Y掏出卦筒恚走
到上^恭恭敬敬的作了一揖，手u著卦筒，口Y念道：“

伏以太Ox，sA交感。D出而化不F，神}作而\求
必。有信官Z某，因母病，虔伏羲、文王、周公、孔
子四大}人，bR在上，\感t`，有凶笮祝有吉蠹。先
认笕爻。”f著，⑼鹊腻X倒在P龋f“有`的^一
爻就是交。”拿起碛u了一u，倒出碚f是巍５谌爻又是
交。z起X恚嘴Yf是：“蓉骋咽荆更外象三爻，完成
一卦。”起出硎尾巍Ｄ敲半仙收了卦筒和~X，便坐下
道：“坐，坐。我砑的看看。@卦乃是‘未’
之卦。世爻是第三爻，午火兄弟劫，晦馐且欢ㄔ有的。如
今尊{母病，用神是初爻，真是父母爻映龉俟怼Ｎ遑
上又有一庸俟恚我看令堂太夫人的病是不p的。好，好，
如今子亥之水休囚，寅木佣生火。世爻上映鲆子O恚
倒是克鬼的。r且日月生身，再隔扇兆铀官鬼落空，交到戌
日就好了。但是父母爻上鬼，恐怕令尊大人也有些PK。就
是本身世爻比劫^重，到了水旺土衰的日子也不好。”f完了，
便撅著E子坐著。Z蓉起先他v鬼，心Y忍不住要笑，他
v的卦理明白，又f生怕父H也不好，便f道：“卦是O高明
的，但不知我母H到底是什麽病？”毛半仙道：“@卦上世
爻午火水相克，必是寒火凝Y。若要嗟们宄，揲蓍也不大
明白，除非用大六壬才嗟米肌！辟Z蓉道：“先生都高明的麽？
”毛半仙道：“知道些。”Z蓉便要教，罅艘r辰。毛
先生便了P子，⑸⑴哦ā！彼闳ナ切缟习谆，@n叫做
‘魄化n’。大凡白虎乃是凶，乘旺象馐苤疲便不能害。
如今乘著死神死煞及r令囚死，tI虎，定是人。就如魄
神受@消散，故名‘魄化’。@n象f是人身使恚n患相仍，
病多仕溃A有n@。按象有日暮虎R，必定是傍晚得病的。
象日f，凡占此n，必定f宅有伏虎作怪，或有形。如今尊

{大人而占，正合著虎在n男，在n女。此n十分措U
呢。”Z蓉]有完，唬得面上失色道：“先生f得很是。但
c那卦又不大相合，到底有妨K麽？”毛半仙道：“你不用慌，
待我慢慢的再看。”低著^又咕了一子，便f“好了，有
救星了！算出巳上有F神救解，^之‘魄化魂w’。先n後喜，
是不妨事的。只要小心些就是了。”
Z蓉奉上卦金，送了出去，回AZ珍，f是：“母H的病
是在f宅傍晚得的，撞著什麽伏瓢谆。”Z珍道：“你f
你母H前日@Y走回淼模可不是那Y撞著的。你得你
二鹉锏@Y去，回砭筒×恕Ｋm]有什麽，後砟切┭
^老婆都f是山子上一毛烘烘的|西，眼睛有艋\大，
f，把他二奶奶s了回恚唬出一霾怼！辟Z蓉道：“
怎麽不得。我叔家的茗f，晴雯是做了@Y芙蓉
花的神了，林姑娘死了半空Y有音罚必定他也是管什麽花
了。想@S多妖怪在@Y，了得！^Y人多庵兀常沓
往不打o。如今冷落的r候，母H打那Y走，不知踹了什麽
花耗兀不然就是撞著那一。那卦也算是准的。”Z珍道：
“到底f有妨K]有呢？”Z蓉道：“他f，到了戌日就好
了。只早商旌茫或除商觳藕谩！辟Z珍道：“@又是什麽
意思？”Z蓉道：“那先生若是@幼迹生怕老也有些不自
在。”
正f著，Y^喊f“奶奶要坐起到那@Y去，丫^都
按捺不住。”Z珍等M去安慰定了。只尤氏嘴Yyf：“穿
t的斫形遥穿G的碲s我。”地下@些人又怕又好笑。Z珍
便命人I些X送到@Y化，果然那夜出了汗，便安o些。
到了戌日，也就uu的好起怼Ｓ墒且蝗魇，十人靼伲都
f大^@中有了妖怪。唬得那些看@的人也不修花a洌灌溉

果蔬。起先晚上不敢行走，以致BF逼人，甚至日Y也是s伴
持械而行。^了些r，果然Z珍患病。竟不t{治，pt到
@化S，重t星拜Y。Z珍方好，Z蓉等相^而病。如
此接B翟拢[得筛俱怕。拇孙LQ唳，草木皆妖。@中
出息，一概全蠲，各房月例重新添起，反弄得s府中更加拮据。
那些看@的]有了想^，要x此，每每造言生事，便
花妖涔志派起恚各要搬出，@T封固，再o人敢到@中。
以致崇歉唛w，^台，皆禽F所。
sf晴雯的表兄琴F正住在@T口，他媳D自那琏┧泪幔
f作了花神，每日晚g便不敢出T。@一日琴F出TI|
西，回硗砹恕Ｄ窍D子本有些感冒著了，日g吃e了，晚
上琴F到家，已死在炕上。外面的人因那媳D子不妥，便都
f妖怪爬^吸了精去死的。於是老太太著急的了不得，替另
派了好些人玉的住房住，巡打更。@些小丫^f，
有的看t的，有的看很俊的女人的，吵嚷不休。唬得
玉天天害怕。得O有把持的，得丫^混f，便唬著
要打，所以那些{言略好些。o奈各房的人都是疑人疑鬼的不
安o，也添了人坐更，於是更加了好些食用。
有Z赦不大很信，f：“好好@子，那Y有什麽鬼怪！”
挑了L清日暖的日子，Я撕家人，手瘸种器械，到
@踹看屿o。\人袼不依。到了@中，果然獗迫恕ＹZ赦
昵白撸跟的人都探^sX。戎杏年p的家人，心
已害怕，只呼的一，回^^恚只五色N的一件|
西跳^去了，唬得岩宦，腿子l，便躺倒了。Z赦回身
查，那小子喘uu的回道：“H眼看一StG衣青
裳一妖怪走到淞肿俞犷^山窟窿Y去了。”Z赦了，便也
有些怯，道：“你都看麽？”有推水船旱幕

f：“怎麽]瞧，因老在^Y，不敢@恿T了。奴才
蔚米　！闭f得Z赦害怕，也不敢再走，急急的回恚吩咐小
子：“不要提及，只f看遍了，]有什麽|西。”心Y也
相信，要到真人府Y法官邪。M知那些家人o事要生事，
今Z赦怕了，不但不m著，反添些穿，f得人人吐舌。
Z赦]法，只得道士到@作法事邪逐妖。窦日先在
省H正殿上排起觯上供三清}像，旁O二十八宿KR，
w，兀周四大，下排三十六天D像。香花TOM一堂，
鼓法器排蛇，插著五方旗。道o司派定四十九位道\的
淌拢Q了一天的。三位法官行香取水，然後擂起法鼓，
法俱戴上七星冠，披上九m八卦的法衣，踏著登履，手
萄荔耍便拜表}。又念了一天的消尿邪接福的《洞元》
，以後便出榜召。榜上大”太乙混元上清三境`符演
教大法行文敕令本境T神到用。”
那日筛上下仗著法擒妖，都到@中^看，都f：
“好大法令！呼神遣⒌聂[起恚不管有多少妖怪也唬跑了。”
大家都D到前。只小道士⑵灬εe起，按定五方站住，
伺候法令。三位法，一位手提δ弥法水，一位捧著
七星皂旗，一位e著桃木打妖鞭，立在前。只法器一停，
上^嗾热下，口中念念有~，那五方旗便FF散选７下
，叫本家I著到各情w殿亭房廊屋舍山崖水畔⒘朔ㄋ，
χ府了一回，回磉B襞屏睿⑵咝瞧旒榔穑\道士⑵
幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下。本家\人都道拿住妖怪，
著要看，及到跟前，K不有什麽形。只法叫\道士
拿取瓶罐，⒀收下，加上封l。法朱P符收禁，令人
回在本^塔下住，一面撤x。
Z赦恭敬叩x了法。Z蓉等小弟兄背地都笑不住，f：

“@拥拇笈觯我打量拿著妖怪o我瞧瞧到底是些什麽|
西，那Y知道是@邮樟_，究竟妖怪拿去了]有？”Z珍
R道：“糊T|西，妖怪原是聚t成形，散t成猓如今多少
神⒃谶@Y，敢F形幔o非把@妖馐樟耍便不作祟，就
是法力了。”\人⑿⒁桑且等不釉僬f。那些下人只
知妖怪被擒，疑心去了，便不大@小怪，往後果然]人提起了。
Z珍等病K驮，都道法神力。有一小子笑f道：“^
Y那些游乙膊恢道，就是跟著大老M@@一日，明明是
大公野uw^去了，拴x了眼，f得活象。我都替他
A了e，大老就J真起怼５骨屏很狒[的觥！毙\
人m然，那Y肯信，究o人住。
一日，Z赦o事，正想要叫家下人搬住@中，看守房
屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲鞒鲈去，只ZIM恚了
安，回f今日到他大舅家去一荒信，”f是二叔被度
使⑦M恚的是失察T，重征Z米，旨革的事。”Z
赦了吃@道：“只怕是{言T。前耗愣叔子碚f，探
春于某日到了任所，窳四橙占r送了你妹子到了海疆，路上
L恬浪o，合家不必挂念。f度JH，倒O席R喜，那Y
有做了H戚倒提⑵淼摹Ｇ也槐匮哉Z，快到吏部打明白就
砘匚摇！
ZI即刻出去，不到半日回肀阏f：“才到吏部打，果
然二叔被。}本上去，得皇上的恩典，]有交部，便下旨
意，f是失察T，重征Z米，苛虐百姓，本革，姑念初
膺外任，不O吏治，被T蒙蔽，著降三，加恩仍以工部T
外上行走，K令即日回京。@信是准的。正在吏部f的r候，
砹艘江西引知h，f起我二叔，是很感激的，但f是
好上司，只是用人不，那些家人在外招u撞_，欺RT，

已把好名都弄牧恕９度大人早已知道，也f我二叔是
好人。不知怎麽舆@回又⒘恕Ｏ胧沁[得不好，恐砼
出大，所以借了一件失察的事情⒌模倒是避重就p的意思
也未可知。”Z赦未f完，便叫ZI：“先去告V你鹱又
道，且不必告V老太太就是了。”ZI去回王夫人。未知有何
f，下回分解。

第一百三回
施毒金桂自焚身昧真U雨村空遇f
fZI到了王夫人那，一一的f了。次日到了部Y打
c停妥，回碛值酵醴蛉四沁，⒋螯c吏部之事告知。王夫人
便道：“打准了麽？果然@樱老也意，合家也放心。
那外任是何L做得的！若不是那拥⒒恚只怕叫那些混
|西把老的性命都坑了呢！”ZI道：“太太那Y知道？”
王夫人道：“自哪愣叔放了外任，K]有一X拿回恚把
家Y的倒掏摸了好些去了。你瞧那些跟老去的人，他男人在
外^不多r，那些小老婆子便金^y面的y扮起砹耍可
不是在外^m著老弄X？你叔叔便由著他[去，若弄出事
恚不但自己的官做不成，只怕B祖上的官也要抹掉了呢。”
ZI道：“鹱诱f得很是。方才我⒘耍的了不得，直
等打明白才放心。也意老做京官，安安逸逸的做啄辏
才保得住一子的名。就是老太太知道了，倒也是放心的，
只要太太f得些。”王夫人道：“我知道。你到底再去打
打。”
ZI答了，才要出恚只薛姨家的老婆子慌慌
的走恚到王夫人里g屋龋也]f安，便道：“我太太
叫我砀嬖V@Y的姨太太，f我家了不得了，又[出事砹恕
”王夫人了，便：“[出什麽事恚俊蹦瞧抛佑终f：“了

不得，了不得！”王夫人哼道：“糊T|西！有要o事你到底
f啊！”婆子便f：“我家二不在家，一男人也]有。
@件事情出碓貅徂k！要求太太打l孜去料理料理。”
王夫人著不懂，便急著道：“究竟要去质谗崾拢俊逼
子道：“我大奶奶死了。”王夫人了，便啐道：“@N女
人死，死了T咧，也值得大@小怪的！”婆子道：“不是好好
核赖模是混[死的。快求太太打l人去kk。”f著就要走。
王夫人又生猓又好笑，f：“@婆子好混ぁ－I哥海倒不
如你^去瞧瞧，e理那糊T|西。”那婆子]打l人去，
只fe理他，他便馀芑厝チ恕＿@Y薛姨正在著急，
再等不恚好容易那婆子砹耍便：“姨太太打ll恚俊
婆子Uf道：“人最不要有急y事，什麽好H好眷，看硪膊
中用。姨太太不但不肯照我，倒R我糊T。”薛姨了，
又庥旨钡溃骸耙烫太不管，你姑奶奶怎麽f了？”婆子道：“
姨太太既不管，我家的姑奶奶自然更不管了。]有去告V。”
薛姨啐道：“姨太太是外人，姑娘是我B的，怎麽不管！”
婆子一r省悟道：“是啊，@麽著我去。”
正f著，只ZI砹耍o薛姨了安，道了溃回f：
“我鹱又道弟D死了，老婆子，再f不明，著急得很，打
l我明白，叫我在@Y料理。怎麽樱姨太太只管
f了k去。”薛姨本獾们哭，ZI的，便笑著f：
“倒要二M心。我f姨太太是待我最好的，都是@老f
不清，缀跽`了事。二坐下，等我慢慢的告V你。”便f：
“不e的事，的是媳D不是好死的。”ZI道：“想是
兄弟犯事怨命死的？”薛姨道：“若@拥购昧恕Ｇ月
^Y，他天天蓬^赤_的[。後砺你兄弟了死罪，他
m哭了一觯以後倒擦脂抹粉的起怼Ｎ胰粽f他，又要吵了

不得，我不理他。有一天不知怎麽硪香菱去作伴，我f：
‘你放著蟾，要香菱做什麽，r且香菱是你不鄣模何苦
招馍。’他必不依。我]法海便叫香菱到他屋Y去。可z
@香菱不敢`我的，е病就去了。l知道他待香菱很好，
我倒喜g。你大妹妹知道了，f：‘只怕不是好心T。’我也
不理。^滋煜懔獠≈，他倒H手去做o他吃，那知香菱
]福，端到跟前，他自己C了手，B碗都砸了。我只f必要
w怒在香菱身上，他倒]生猓自己拿笤帚吡耍拿水Q
了地，仍f人很好。昨和砩希又叫蟾去做了赏恚
自己f同香菱一K汉取８袅艘换兀他屋Y呻b_蹬，
蟾急的y嚷，以後香菱也嚷著扶著出斫腥恕Ｎ颐χ看去，
只媳D鼻子眼睛Y都流出血恚在地下yL，墒衷谛目y
抓，赡_y蹬，把我就死了，他也f不出恚只管直嚷，
[了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。蟾便哭著砭鞠
菱，f他把死了奶奶了。我看香菱也不是@麽拥娜耍再
者他病的起起不恚怎麽能人呢。o奈蟾一口咬定。我
的二，@叫我怎麽k！只得硬著心c叫老婆子把香菱捆了，
交o蟾，便把房T反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府Y
的T_了才告V去的。二你是明白人，@件事怎麽好？”Z
I道：“夏家知道了]有？”薛姨道：“也得撕锩靼琢瞬
好蟀　！辟ZI道：“我看起恚必要官才了得下怼Ｎ
自然疑在蟾身上，e人便f蟾什麽死他奶奶，也是
]答Φ摹Ｈ粽f在香菱身上，竟b得上。”正f著，只s
府女人M碚f：“我二奶奶砹恕！辟ZIm是大伯子，因
男阂的，也不回避。OM硪了母H，又了ZI，便
往里g屋Y同琴坐下。薛姨也⑶笆赂嬖V一遍。O便f：
“若把香菱捆了，可不是我也f是香菱死的了麽？f

@是蟾做的，就捆起蟾他呀。一面便打l人
夏家去，一面蠊俚氖恰！毖σ有理，便ZI。ZI
道：“二妹子f得很是。蠊龠得我去，托了刑部Y的人，相
口供的r候有照得。只是要捆蟾放香菱倒怕y些。”
薛姨道：“K不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨著急，
一rに溃又添了一l人命，才捆了交o蟾，也是一主意。
”ZI道：“m是@麽f，我倒土蟾了。若要放都放，
要捆都捆，他三人是一的。只要叫人安慰香菱就是了。”
薛姨便叫人_TM去，O就派了女人椭捆蟾。
只香菱已哭得死去活恚蟾反得意洋洋。以後人要捆他，
便y嚷起怼Ｄ墙得s府的人吆喝著，也就捆了。竟_著T，
好叫人看著。@Y笙募业娜艘呀去了。
那夏家先前不住在京Y，因近年消索，又挂女海新近
搬M京怼８赣H已]，只有母H，又^^了一混鹤樱把
家I都花完了，不r的常到薛家。那金桂原是水性人海那
Y守得住空房，r兼天天心Y想念薛蝌，便有些不袷车墓
景。o奈他@一乾兄弟又是蠢，m也有些知X，只是尚未
入港。所以金桂r常回去，也唾N他些yX。@些r正盼金桂
回家，只薛家的人恚心Y就想又拿什麽|西砹恕２涣险f
@Y姑娘服毒死了，他便獾y嚷y叫。金桂的母H了，
更哭喊起恚f：“好端端的女孩涸谒家，什麽服了毒呢！
”哭著喊著的，Я鹤樱也等不得雇，便要走怼Ｄ窍募
本是Iu人家，如今]了X，那什麽面。鹤宇^Y就走，
他跟了一破老婆子出了T，在街上啼啼哭哭的雇了一v破，
便跑到薛家。
MT也不打，便阂宦肉一的要人命。那rZI到
刑部托人，家Y只有薛姨、O、琴、何曾^仗，

都得不敢t。便要c他v理，他也不，只f：“我女
孩涸谀慵业眠^什麽好，煽诔打暮R的。[了r，不
容他煽谧釉谝惶，你商量著把女婿弄在OY，永不面。
你娘仗著好H戚受用也T了，嫌他K眼，叫人死了
他，倒f是服毒！他什麽服毒！”f著，直奔著薛姨怼
薛姨只得後退，f：“H家太太且瞧瞧你女海蟾，
再f歪不t。”那O琴因外面有夏家的鹤樱y以出
ro，只在Y著急。恰好王夫人打l周瑞家的照看，一MT
恚一老婆子指著薛姨的哭R。周瑞家的知道必是金
桂的母H，便走上碚f：“@位是H家太太麽？大奶奶自己服
毒死的，c我姨太太什麽相干，也不犯@麽遭塌呀。”那金
桂的母H：“你是l？”薛姨有了人，子略蚜诵，
便f：“@就是我H戚Z府Y的。”金桂的母H便f道：“l
不知道，你有仗腰子的H戚，才能蚪泄坐在OY。如今
我的女孩旱拱姿懒瞬怀桑　闭f著，便拉薛姨f：“你到底
把我女涸优⒘耍拷o我瞧瞧！”周瑞家的一面裾f：“只
管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。”便把手一推。夏家的鹤颖闩苓M
聿灰赖溃骸澳阏讨府Y的蓊^泶蛭夷赣H麽！”f著，便
⒁巫哟蛉ィs]有打著。Y^跟O的人外^[起恚
s著砬疲恐怕周瑞家的吃，R打夥的上去半癜牒取Ｄ窍
家的母子索性撒起恚f：“知道你s府的蓊^骸Ｎ
家的姑娘已死了，如今也都不要命了！”f著，仍奔薛姨
拼命。地下的人m多，那Y醯米。自古f的”一人拼命，f
夫莫。”
正[到危急之H，ZIЯ似甙家人M恚是如此，
便叫人先把夏家的鹤永出去，便f：“你不S[，有好
好旱恼f。快⒓已Y收拾收拾，刑部Y^的老就硐囹了。

”金桂的母H正在撒，只砹艘晃焕，在^Y吆喝，
那些人都垂手侍立。金桂的母H@光景，也不知是Z府何
人，又他鹤右驯蝗司咀。又f刑部眚，他心Y原想
看女剖紫若[了一稀再去喊官去，不承望@Y先罅
官，也便了些。薛姨已糊T了。是周瑞家的回f：“
他砹耍也]有去瞧他姑娘，便作`起姨太太砹恕Ｎ
好袼，那Y跑M一野男人，在奶奶Y^混撒村混打，@
可不是]有王法了！”ZI道：“@回子不用和他v理，等一
子打著他，f：男人有男人的所在，Y^都是些姑娘奶奶
，r且有他母H瞧不他姑娘麽，他跑M聿皇且打
砹索幔　奔胰做好做歹悍住了。周瑞家的仗著人多，便
f：“夏太太，你不懂事，既砹耍青t皂白。你姑
娘是自己服毒死了，不然便是蟾死他主子了，怎麽不明
白，又不看剖祝就想人砹四兀我就肯叫一媳D喊
死了不成！F在把蟾捆著，因你姑娘必要c病海所以
叫香菱陪著他，也在一屋Y住，故此人都看守在那Y，
原等你硌劭纯葱滩肯囹，出道理聿攀前　！
金桂的母H此r莨拢也只得跟著周瑞家的到他女孩何
Y，只M黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起怼蟾
是他家的人恚便哭喊f：“我姑娘好意待香菱，叫他在一
K鹤。他倒抽空核死我姑娘！”那r薛家上下人等俱在，
便R吆喝道：“胡f，昨日奶奶喝了才死的，@可不
是你做的！”蟾道：“是我做的，端了砦矣惺伦吡耍不
知香菱起矸判┦谗嵩谘Y^死的。”金桂的母H未f完，
就奔香菱。\人r住。薛姨便道：“@幼邮桥霜的，家
YQo此物。不管香菱蟾，K有替他I的，回硇滩可俨坏
出恚才不去。如今把媳D喾牌秸，好等官硐囹。”

\婆子上E放。O道：“都是男人M恚你⑴人佑
的|西zczc。”只炕褥底下有一揉成F的包骸＝
桂的母H瞧便拾起，打_看r，K]有什麽，便撩_了。
蟾看道：“可不是有了{了。@包何艺J得，^滋
耗子[得慌，奶奶家去c舅要的，拿回R在首匣龋必
是香菱看了拿硭死奶奶的。若不信，你看看首匣Y有
]有了。”
金桂的母H便依著蟾的所在取出匣子，只有字сy簪子。
薛姨便f：“怎麽好些首都]有了？”O叫人打_箱，
俱是空的，便道：“嫂子@些|西被l拿去，@可要蟾。”
金桂的母H心Y也了好些，薛姨查蟾，便f：“姑
娘的|西他那Y知道。”周瑞家的道：“H家太太e@麽f呢。
我知道姑娘是天天跟著大奶奶的，怎麽f不知！”@蟾
得o，又不好胡，只得f道：“奶奶自己每每Щ丶胰ィ
我管得麽。”\人便f：“好H家太太！哄著拿姑娘的|西，
哄完了叫他に碛我。好T了，回硐囹便是@麽f。”
O叫人：“到外^告VI二f，e放了夏家的人。”
Y面金桂的母H忙了手_，便R蟾道：“小蹄子e嚼舌
^了！姑娘r拿|西到我家去。”蟾道：“如今|西是小，
o姑娘命是大。”琴道：“有了|西就有命的人了。快
I二哥哥准了夏家的鹤淤I砒霜的，回砗没匦滩垦Y的
。”金桂的母H著了急道：“@蟾必是撞鬼了，混f起
怼Ｎ姑娘何LI^砒霜。若@麽f，必是蟾死了的。”
蟾急的y嚷f：“e人我也T了，怎麽你也起我砟兀
你不是常和姑娘f，叫他e受委屈，[得他家破人亡，那
r|西卷包阂蛔撸再配一好姑。@是有的]有？”
金桂的母H未及答言，周瑞家的便介面f道：“@是你家

的人f的，什麽呢。”金桂的母H恨的咬牙切X的R蟾
f：“我待你不e呀，什麽你倒拿碓崴臀夷兀』硪了
官，我就f是你死姑娘的。”蟾獾玫芍眼f：“太太
放了香菱T，不犯著白害e人。我官自有我的。”
O出@^砹耍便叫人反倒放_了蟾，f：
“你原是爽快人，何苦白冤在Y^。你有索性f了，大家
明白，M不完了事了呢。”蟾也怕官受苦，便f：“我
奶奶天天抱怨f：‘我@尤耍什麽碰著@瞎眼的娘，不
配o二，偏o了@麽混ずT行子。要是能蛲二^一
天，死了也是意的。’f到那Y，便恨香菱。我起初不理，
後砜匆c香菱好了，我只道是香菱教他什麽了，不承望昨
的不是好意。”金桂的母H接f道：“益l胡f了，若是要
香菱，什麽倒了自己呢？”O便道：“香菱，昨日
你喝碇]有？”香菱道：“^滋煳也〉E不起^恚奶
奶叫我喝，我不敢f不喝，要昶恚那碗已⒘耍
倒叫奶奶收拾了y，我心Y很^不去。昨郝叫我喝，
我喝不下去，]有法赫要喝的r候耗兀偏又^起怼Ｖ
蟾姐姐端了去，我正喜g，合上眼，奶奶自己喝著，
叫我LL，我便勉也喝了。”蟾不待f完，便道：“是了，
我老fT。昨耗棠探形易赏，f是和香菱同喝。我
不^，心Y想著香菱那Y配我做o他喝呢。我故意的一碗Y
^多抓了一把}，了暗海原想o香菱喝的。端M恚
奶奶sr著我到外^叫小子雇，f今日回家去。我出去f
了，回硪}多的@碗在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著咸，
又要R我。正]法的r候，奶奶往後^走樱我眼e不就把
香菱@碗Q了^怼Ｒ彩呛显如此，奶奶回砭湍昧去到
香菱床喝著，f：‘你到底LL。’那香菱也不Xy。

人都喝完了。我正笑香菱]嘴道海那Y知道@死鬼奶奶要
香菱，必定趁我不在⑴霜撒上了，也不知道我Q碗，@可就
是天理昭彰，自害其身了。”於是\人往前後一想，真正一z
不e，便⑾懔庖卜帕耍扶著他仍f睡在床上。
不f香菱得放，且f金桂母H心事，想q。薛姨
等你言我Z，反要他鹤金桂之命。正然吵嚷，ZI在
外嚷f：“不用多f了，快收拾停，刑部老就到了。”此
r惟有夏家母子著忙，想砜要吃的，不得已反求薛姨道：
“千不是f不是，K是我死的女孩翰婚LM，@也是自作自受。
若是刑部相，到底府上面不好看。求H家太太息了@件事
T。”O道：“那可使不得，已罅耍怎麽能息呢。”周
瑞家的等人大家做好做歹的裾f：“若要息事，除非夏H家太
太自己出去r，我不提L短T了。”ZI在外也⑺鹤
住，他情迎到刑部具Yr。\人依允。薛姨命人I棺
成。不提。
且fZ雨村升了京兆府尹兼管眨一日出都查勘_ǖ
，路^知Ch，到了急流津。正要渡^彼岸，因待人夫，
且停I。只村旁有一座小R，壁坍j，露出字旯潘桑倒
也n老。雨村下I，e步MR，但R壬裣窠鹕砻落，殿宇
歪斜，旁有囗伲字迹模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只
一翠柏下a著一g茅]，]中有一道士合眼打坐。雨村走
近看r，面貌甚熟，想著倒象在那Y淼模一r再想不出怼
娜吮阌吆喝。雨村止住，徐步向前叫一：“老道。”那道
士p眼微，微微的笑道：“F官何事？”雨村便道：“本府
出都查勘事件，路^此地，老道o修自得，想淼佬猩钔ǎ
意欲冒昧教。”那道人f：“碜杂械兀去自有方。”雨村
知是有些v的，便L揖：“老道暮翁修恚在此Y]？

此R何名？R中共有兹耍炕蛴真修，Mo名山，或欲Y，
何不通衢？”那道人道：“葫J尚可安身，何必名山Y舍。R
名久[，囗侏q存。形影相S，何修募。M似那‘玉在中求
善r，O於Y却rw’之耶！”
雨村原是f悟人，初“葫J”勺郑後“玉O”
一Γ忽然想起甄士[的事怼Ｖ⒛堑朗慷嗽一回，他
容貌依然，便屏退娜耍道：“君家莫非甄老先生麽？”那
道人娜菪Φ溃骸笆谗嵴妫什麽假！要知道真即是假，假即是
真。”雨村f出Z字恚益lo疑，便男率┒Y道：“W生
自蒙慨到都，托庇@h公，受任Fl，始知老先生超悟m
凡，he仙境。W生m溯洄思切，自念Lm俗吏，未由再P仙
。今何幸於此相遇，求老仙翁指示愚蒙。倘荷不，京寓
甚近，W生得供奉，得以朝夕聆教。”那道人也站起砘囟Y
道：“我於蒲F之外，不知天地g尚有何物。适才尊官所言，
道一概不解。”f，依f坐下。雨村}又心疑：“想去若
非士[，何貌言相似若此？xe硎九d，面色如f，必是修
有成，未肯⑶吧碚f破。但我既遇恩公，又不可面e^。
看聿荒芤愿毁F又，那妻女之私更不必f了。”想T又道：
“仙既不肯f破前因，弟子于心何忍！”正要下Y，只
人M恚Af天色⑼恚快渡河。雨村正o主意，那道人道：
“尊官速登彼岸，面有期，ttL浪D起。果蒙不，
道他日尚在渡^候教。”f，仍合眼打坐。雨村o奈，只得
o了道人出R。正要^渡，只一人w奔而怼Ｎ粗何事，下
回分解。

第一百四回
醉金小q生大浪V公子余痛|前情
fZ雨村欲^渡，有人w奔而恚跑到跟前，口Q：
“老，方才M的那R火起了！”雨村回首看r，只烈炎
天，w灰蔽目。雨村心想，”@也奇怪，我才出恚走不多h，
@火暮味恚磕非士[遭劫於此？”欲待回去，又恐`了^
河，若不回去，心下又不安。想了一想，便道：“你方才
@老道士出砹]有？”那人道：“小的原S老出恚因腹
忍弁矗略走了一走。回^看一片火光，原砭褪悄R中火
起，特s矸A知老。K]有有人出怼！庇甏咫mt心Y狐
疑，究竟是名利P心的人，那肯回去看，便叫那人：“你在
@Y等火缌诉M去瞧那老道在c不在，即砘胤A。”那人只得
答了伺候。
雨村^河，仍自去查看，查了滋，遇公^便自歇下。明
日又行一程，M了都T，\衙役接著，前呼後淼淖咧。雨村
坐在I龋I前_路的人吵嚷。雨村是何事。那_路的
拉了一人^砉蛟谵I前A道：“那人酒醉不知回避，反n突
^怼Ｐ〉倪汉人，他倒恃酒撒，躺在街心，f小的打了他
了。”雨村便道：“我是管理@Y地方的。你都是我的子民，
知道本府^，喝了酒不知退避，敢撒！”那人道：“我
喝酒是自己的X，醉了躺的是皇上的地，便是大人老也管不

得。”雨村怒道：“@人目o法o，他叫什麽名字。”那人
回道：“我叫醉金倪二。”雨村了生猓叫人：“打@金
，瞧他是金不是！”手下把倪二按倒，著的打了妆蕖
倪二痛，酒醒求。雨村在I刃Φ溃骸霸硎沁@麽金
麽。我且不打你，叫人нM衙T慢慢的你。”\衙役答，
拴了倪二，拉著便走。倪二哀求，也不中用。
雨村M妊}旨回曹，那Y把@件事放在心上。那街上看
[的三三髡f：“倪二仗著有些力猓恃酒人，今号
在Z大人手Y，只怕不p的。”@已鞯剿妻女耳。那
夜果等倪二不回家，他女罕愕礁魈ひ，那博的都
是@麽f，他女杭钡每蘖恕Ｐ\人都道：“你不用著急。那Z
大人是s府的一家。s府Y的一什麽二和你父H相好，你
同你母H去找他f情，就放出砹恕！蹦叨的女郝了，想
了一想，”果然我父H常fg壁Z二和他好，什麽不找他
去。”s著回恚即和母Hf了。
娘去找Z芸。那日Z芸恰在家，他母女^恚
便坐。Z芸的母H便倒茶。倪家母女即⒛叨被Z大人拿去
的f了一遍，”求二f情放出怼薄ＹZ芸一口承，f：
“@算不得什麽，我到西府Yf一就放了。那Z大人全仗我
家的西府Y才得做了@麽大官，只要打l人去一f就完了。”
倪家母女g喜，回肀愕礁Y告V了倪二，叫他不用忙，已
求了Z二，他M口承，情便放出淼摹Ｄ叨了也喜
g。
不料Z芸自哪侨战oP姐送Y不收，不好意思M恚也不
常到s府。那s府的T上原看著主子的行事，叫l走硬庞行
w面，一r砹怂便M去通螅若主子不大理了，不本家H
戚，他一概不回，支了去就完事。那日Z芸到府上f”oI二

安”。T上的f：“二不在家，等回砦替回T。”
Z芸欲要f”二奶奶的安”，生恐T上，只得回家。又
被倪家母女催逼著f：“二常f府上是不那衙T，f一
l敢不依。如今是府Y的一家，又不什麽大事，@情
不恚白是我二了。”Z芸上下不恚嘴Yf硬
：“昨何家Y有事，]打l人f去，少不得今赫f了就
放。什麽大不了的事！”倪家母女只得信。
M知Z芸近日大T竟不得M去，@到後^要M@日玉，
不料@Ti著，只得垂^獾幕怼Ｏ肫稹澳悄昴叨借yc
我，I了香料送o他，才派我N洹Ｈ缃裎]有X去打c，就
把我拒^。他也不是什麽好的，拿著太留下的公中yX在外
放加一X，我F本家要借一梢膊荒堋Ｋ打保得住一子
不F的了，那知外^的名很不好。我不fT了，若f起恚
人命官司不知有多少呢。”一面想著，淼郊抑校只倪家母
女都等著。Z芸o言可支，便f道：“西府Y已打l人f了，
只言Z大人不依。你求我家的奴才周瑞的H戚冷子d去才
中用。”倪家母女了f：“二@芋w面不中用，若
是奴才，是更不中用了。”Z芸不好意思，心Yl急道：“你
不知道，如今的奴才比主子多著呢。”倪家母女o法，
只得冷笑茁f：“@倒y二白跑了@滋欤等我那一
出碓俚婪αT。”f出恚另托人⒛叨弄了出恚只打
了装澹也]有什麽罪。
倪二回家，他妻女①Z家不肯f情的f了一遍。倪二正
喝著酒，便生庖找Z芸，f：“@小sN，]良心的|西！
^Y他]有吃要到府辱\事k，我倪二土怂。如今
我有了事他不管。好T咧，若是我倪二[出恚B筛Y都不
乾Q！”他妻女忙竦溃骸，你又喝了S便是@佑刑]

日^的，前嚎刹皇亲砹唆[的y子，捱了打]好呢，你又[
了。”倪二道：“捱了打便怕他不成，只怕拿不著由^！我在
OY的r候，倒J得了好有x獾呐笥眩他f起恚
不是城刃召Z的多，外省姓Z的也不少。前罕OY收下了好
Z家的家人。我倒f，@Y的Z家小一子K奴才m不
好，他老一的好，怎麽犯了事。我打打，f是和@
YZ家是一家，都住在外省，明白t解M罪的，我才放
心。若fZ二@小子他忘恩x，我便和朋友f他家怎
倚萜廴耍怎颖P小民，怎娶有男D女，叫他吵嚷出
恚有了L到了都老耳朵Y，@一[起恚叫你才J得
倪二金呢！”他女人道：“你喝了酒睡去T！他又渍l家
的女人砹耍]有的事你不用混f了。”倪二道：“你在家
Y那Y知道外^的事。前年我在鲅Y碰了小，f他女人
被Z家占了，他和我商量。我倒袼才了事的。但不知@小
如今那Y去了，@赡]。若碰著了他，我倪二出主意
叫Z老二死，o我好好的孝敬孝敬我倪二太才T了。你倒不
理我了！”f著，倒身躺下，嘴Y是咕咕嘟嘟的f了一回，
便睡去了。他妻女只是醉，也不理他。明日早起，倪二又
往鲋腥チ恕２活}。
且f雨村回到家中，歇息了一夜，⒌郎嫌鲆甄士[的事
告V了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：“什麽不回去瞧一瞧，
倘或死了，可不是咱]良心！”f著，掉下I怼Ｓ甏宓溃
“他是方外的人了，不肯和咱在一的。”正f著，外^
M恚Af：“前日老吩咐瞧火R去的回砹嘶卦。”
雨村踱了出怼Ｄ茄靡鄞蚯д了安，回f：“小的奉老的命
回去，也不等火纾便冒火M去瞧那道士，M知他坐的地方
多了。小的想著那道士必定死了。那的屋往後塌去，

道士的影憾]有，只有一蒲F，一瓢哼是好好的。小
的各找に的剖祝B骨^都]有一c骸Ｐ〉目掷不信，
想要拿@蒲F瓢夯碜C，小的@麽一拿，M知都成了
灰了。”雨村，心下明白，知士[仙去，便把那衙役打l
了出去。回到房中，K]提起士[火化之言，恐他D女不知，
反生悲感，只fKo形迹，必是他先走了。
雨村出恚坐房，正要想士[的，忽有家人
f：“韧髦迹交看事件。”雨村疾忙上IM龋只人
f：“今日Z存周江西Z道被⒒恚在朝戎x罪。”雨村忙
到了乳w，了各大人，⒑＝k理不善的旨意看了，出砑
忙找著Z政，先f了些他抱屈的，後又道喜，：“一路
可好？”Z政也⑦`e以後的的f了一遍。雨村道：“
x罪的本上了去]有？”Z政道：“已上去了，等膳後下砜
旨意T。”正f著，只Y^鞒鲋斫匈Z政，Z政即忙M去。
各大人有cZ政P切的，都在Y^等著。等了好一回方Z政
出恚看他еM^的汗。\人迎上去接著，：“有什麽
旨意。”Z政吐舌道：“死人，死人！倒蒙各位大人P切，
幸喜]有什麽事。”\人道：“旨意了些什麽？”Z政道：
“旨意的是南私神一案。本上奏明是原任太Z化的
家人，主上一r著我先祖的名字，便起怼Ｎ颐χ磕^
奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，降旨意f：‘前放兵
部後降府尹的不是也叫Z化麽？’”那r雨村也在旁，倒
了一跳，便Z政道：“老先生怎麽奏的？”Z政道：“我便
慢慢奏道，‘原任太Z化是南人，F任府尹Z某是浙江湖
州人。’主上又‘K州刺史奏的Z是你一家了？’我又磕
^奏道：‘是。’主上便色道：‘v使家奴琢济衿夼，
成事麽！’我一句不敢奏。主上又道：‘Z是你什麽人？

’我忙奏道：‘是h族。’主上哼了一，降旨叫出砹恕？
不是事。”\人道：“本硪睬桑怎麽一B有@杉事。”
Z政道：“事到不奇，倒是都姓Z的不好。算砦寒族人多，
年代久了，各都有。F在m]有事，究竟主上著一Z字
就不好。”\人f；“真是真，假是假，怕什麽。”Z政道：
“我心Y巴不得不做官，只是不敢告老。F在我家Y世
u，@也o可奈何的。”雨村道：“如今老先生仍是工部，想
砭┕偈]有事的。”Z政道：“京官m然o事，我究竟做^
纱瓮馊危也就f不R了。”\人道：“二老的人品行事我
都佩服的。就是令兄大老，也是好人。只要在令侄身
上谰o些就是了。”Z政道：“我因在家的日子少，舍侄的事
情不大查考，我心Y也不甚放心。T位今日提起，都是至相好，
或者|宅的侄杭矣惺谗岵环钜矩的事麽？”\人道：“
]e的，只有孜皇汤尚难Y不大和睦，缺OY^也有些。
想聿慌率谗幔只要诟滥沁令侄T事留神就是了。”\人f
，e手而散。
Z政然後回家，\子侄等都迎接上怼ＹZ政迎著，Z母
的安，然後\子侄俱了Z政的安，一同M府。王夫人等已到
了s禧堂迎接。Z政先到了Z母那Y拜了，述些`e的。
Z母探春消息。Z政⒃S嫁探春的事都A明了，f：“
子起身急促，y^重，m]有H，那H家的人碚f
的O好。H家老太太都f老太太的安；f今冬明春大s
可{M京恚@便好了。如今得海疆有事，只怕那r不
能{。”Z母始t因Z政降{回恚知探春h在他l，一oH
故，心下不。後Z政⒐偈抡f明，探春安好，也便D悲
喜，便笑著叫Z政出去。然後弟兄相，\子侄拜，定了清
晨拜祠堂。

Z政回到自己屋龋王夫人等^，玉ZI替另拜。
Z政了玉果然比起身之r面SM，倒X安o，K不知他
心Y糊T，所以心甚喜g，不以降{念，心想“幸老太太
k理的好。”又O沈厚更傧r，m何难趴⌒悖便喜形
於色。h喝允窍惹埃究不甚R邸Ｐ息了半天，忽然想
起“何今日短了一人？”王夫人知是想著黛玉。前因家未
螅今日又初到家，正是喜g，不便直告，只f是病著。M知
玉的心Y已如刀g，因父H到家，只得把持心性伺侯。王夫
人家筵接L，子O敬酒。P姐m是侄媳，Fk家事，也S了
O等f酒。Z政便叫：“f了一巡酒都歇息去T。”命\家人
不必伺候，待明早拜^宗祠，然後M。分派已定，Z政c王
夫人f些e後的，余者王夫人都不敢言。倒是Z政先提起王
子v的事恚王夫人也不敢悲戚。Z政又f蟠旱氖拢王夫人
只f他是自作自受，趁便也Ⅶ煊褚阉赖脑告V。Z政反了
一@，不X掉下I恚BU息。王夫人也掌不住，也哭了。
旁彩等即忙拉衣，王夫人止住，重又f些喜g的，便安
了。
次日一早，至宗祠行Y，\子侄都S往。Z政便在祠旁
旁坐下，叫了Z珍ZI^恚起家中事眨Z珍可f的f
了。Z政又道：“我初回家，也不便砑查。只是外
^f起你家Y更不比往前，T事要慎才好。你年o也不小了，
孩子管教管教，e叫他在外^得罪了。候室阂苍
。不是才回家便f你，因我有所，所以才f的，你更
小心些。”Z珍等q通t的，也只答“是”字，不敢
f什麽。Z政也就T了。回w西府，\家人磕^，仍}M龋
\女W行Y，不必多。
只f玉因昨Z政起黛玉，王夫人答以有病，他便暗Y

心。直待Z政命他回去，一路上已滴了好些眼I。回到房中，
O和u人等f，他便座外g{。O叫u人送^茶
去，知他必是怕老查工n，所以如此，只得^戆参俊
玉便借此f：“你今夜先睡一回，我要定定神。@r更不如
那埃三言可忘稍~，老瞧了不好。你睡T，叫u人陪著
我。”O去有理，便自己到房先睡。
玉pp的叫u人坐著，央他把紫N叫恚有他。“
但是紫N了我，上嘴Y是有馑频模得你去解_了
他聿藕谩！币u人道：“你f要定神，我倒喜g，怎麽又定到
@上^了？有你明不得！”玉道：“我就是今晚得e，
明日倘或老叫质谗岜]空骸：媒憬悖你快去叫他怼！
u人道：“他不是二奶奶叫是不淼摹！玉道：“我所以央
你去f明白了才好。”u人道：“叫我f什麽？”玉道：“
你不知道我的心也不知道他的心麽？都的是林姑娘。你f
我K不是心的，我如今叫你弄成了一心人了！”f著，
@便瞧瞧Y^，用手一指f：“他是我本不意的，都是老
太太他捉弄的，好端端把一林妹妹弄死了。就是他死，也
叫我，f明白，他自己死了也不怨我。你是三姑
娘他f的，R死恨怨我。那紫N他姑娘，也恨得我了不得。
我想我是o情的人麽？晴雯到底是丫^，也]有什麽大好，
他死了，我老告V你T，我做祭文去祭他。那r林姑娘
H眼的。如今林姑娘死了，莫非倒不如晴雯麽，死了B祭
都不能祭一祭。林姑娘死了有知的，他想起聿灰更怨我麽！
”u人道：“你要祭便祭去，要我做什麽？”玉道：“我
自暮昧似砭拖胍做一首祭文的，不知道我如今一c`C都
]有了。若祭e人，胡ys使得；若是他嗨踪挡坏靡稽c
的。所以叫紫N，他姑娘@l心他打哪由峡闯淼摹

我]病的^Y想得出恚一病以後都不得。你f林姑娘已
好了，怎麽忽然死的？他好的r候我不去，他怎麽f？我病
r候他不恚他也怎麽f？所以有他的|西，我E了^恚你
二奶奶不叫我樱不知什麽意思。”u人道：“二奶奶惟恐
你心T了，有什麽！”玉道：“我不信。既是他@麽念
我，什麽R死都把稿了，不留o我作o念？又f
天上有音讽，必是他成了神或是登了仙去。我m^了棺材，
倒底不知道棺材Y有他]有。”u人道：“你@益l糊T了，
怎麽一人不死就上一空棺材死了人呢。”玉道：“不
是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是胎去的。好姐姐，
你倒底叫了紫N怼！币u人道：“如今等我的f明了你的
心，他若肯磉好，若不肯恚得M多少。就是砹耍
你也不肯f。我主意，明後日等二奶奶上去了，我慢慢的
他，或者倒可仔。遇著f空何艺f：“二奶奶f，天已四
更了，二M去睡T。u人姐姐必是f高了d了，忘了r候
毫恕！币u人了道：“可不是，睡了，有明涸僬fT。”
玉o奈，只得含愁M去，又向u人耳道：“明翰灰忘了。
”u人笑道：“知道了。”麝月笑道：“你又[鬼了。
何不和二奶奶f了，就到u人那睡去，由著你f一夜，我
也不管。”玉[手道：“不用言Z。”u人恨道：“小蹄
子，你又嚼舌根，看我明核耗悖　被剞Dg玉道：“@
不是二[的，f了四更的，到了明日，思@事。只得
外^鬟M碚f：“\H朋因老回家，都要送蚪语L。老
再四推o，f：‘唱虿槐兀竟在家Y淞怂酒，倒H朋^
泶蠹艺。’於是定了後[席人，所以M砀嬖V。”不
知所何人，下回分解。

第一百五回
\衣查抄甯府R使劾平安州
fZ政正在那YO宴酒，忽大急忙走上s禧堂
回Z政道：“有\衣府堂官w老ьI好孜凰竟僬f戆萃。
奴才要取名砘兀w老f：‘我至好，不用的。’一面
就下碜哌M砹恕Ｕ老同快接去。”Z政了，心想：
“w老Ko硗，怎麽也恚楷F在有客，留他不便，不留又
不好。”正自思想，ZIf：“叔叔快去T，再想一回，人都
M砹恕！闭f著，只二T上家人又筮M碚f：“w老已
M二T了。”Z政等步接去，只w堂官M笑容，K不f
什麽，一阶呱d怼ａ崦娓著五六位司官，也有J得的，也
有不J得的，但是不答。Z政等心Y不得主意，只得跟了
上碜坐。\H友也有J得w堂官的，他仰著不大理人，
只拉著Z政的手，笑著f了拙浜氐脑。\人看眍^不好，
也有躲M里g屋Y的，也有垂手侍立的。
Z政正要笑⒃，只家人慌蟮溃骸拔髌酵到了。
”Z政慌忙去接，已王M怼Ｚw堂官上去了安，便f：
“王已到，S砀魑焕就ьI府役把守前後T。”\官
了出去。Z政等知事不好，B忙跪接。西平郡王用墒址銎穑
笑嘻嘻的f道：“o事不敢p造，有奉旨交k事件，要赦老接
旨。如今M堂中筵席未散，想有H友在此未便，且\位府上

H友各散，留本宅的人候。”w堂官回f：“王m是恩
典，但|的事，@位王k事J真，想是早已封T。”\人
知是筛干系，恨不能身。只王笑道：“\位只管就，
叫人斫o我送出去，告V\衣府的官Tf，@都是H友，不必
P查，快快放出。”那些H友，就一溜如w的出去了。
有Z赦Z政一干人唬得面如土色，M身l。
不多一回，只Mo捣役，各T把守。本宅上下人等，
一步不能y走。w堂官便D^一付砘赝道：“宣旨
意，就好邮帧！边@些番役s撩衣勒臂，５戎家狻Ｎ髌酵趼
慢的f道：“小王奉旨ьI\衣府w全聿榭促Z赦家a。”Z
赦等，俱俯伏在地。王便站在上^f：“有旨意：‘Z
赦交通外官，依R弱，辜朕恩，有忝祖德，著革去世。
J此。’”w堂官一B叫：“拿下Z赦，其N皆看守。”S
rZ赦、Z政、ZI、Z珍、Z蓉、ZN、Z芝、Zm俱在，
惟玉假f有病，在Z母那打[，Zh本聿淮笠人的，所
以就F在兹丝醋　Ｚw堂官即叫他的家人：“鼾R司T，
同番役，分^按房抄查登ぁ！边@一言不打o，唬得Z政上下
人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各邮帧Ｎ
平王道：“得赦老c政老同房各爨的，理遵旨查看Z赦的
家Y，其N且按房封i，我}旨去再候定Z。”w堂官站起
碚f：“回王：Z赦Z政K未分家，得他侄嘿ZIF在承
管家，不能不M行查抄。”西平王了，也不言Z。w堂官
便f：“ZIZ赦商得奴才ьI去查抄才好。”西平王便
f：“不必忙，先餍裴嵴，且染旎乇埽再查不t。”一
言未了，老w家奴番役已拉著本宅家人I路，分^查抄去了。
王喝命：“不S_r！待本爵自行查看。”f著，便慢慢的
站起硪走，又吩咐f：“跟我的人一不S樱都o我站在

@Y候著，回硪积R瞧著登怠！闭f著，只\衣司官跪A
f：“在炔槌龆R用衣裙K多少禁用之物，不敢擅樱回碚
示王。”一回河钟幸黄鹑r住王，就回f：“|跨所
抄出上浞康仄跤忠幌浣杵保s都是`例取利的。”老w便f：
“好重利P！很全抄！王就此坐下，叫奴才去全抄
碓俸蚨ZT。”f著，只王府L史矸Af：“守T鬟M
碚f，主上特命北o王到@Y宣旨，接去。”w堂官了
心Y喜gf：“我好晦猓碰著@酸王。如今那位砹耍我
就好施威。”一面想著，也迎出怼
只北o王已到大d，就向外站著，f：“有旨意，\衣
府w全宣。”f：“奉旨意：‘著\衣官惟提Z赦|，N
交西平王遵旨查k。J此。’”西平王I了，好不喜g，便c
北o王坐下，著w堂官提取Z赦回衙。Y^那些查抄的人得
北o王到，俱一R出恚及w堂官走了，大家]趣，只得侍
立候。北o王便挑x\司官K十老年番役，N者
一概逐出。西平王便f：“我正c老w生狻Ｐ业猛到斫
旨，不然@Y很吃大。”北o王f：“我在朝嚷王奉
旨查抄Z宅，我甚放心，@Y不致荼毒。不料老w@麽混ぁ
但不知F在政老及玉在那Y，Y面不知[到怎麽恿恕！毙\
人回A：“Z政等在下房看守著，Y面已抄得yvv的了。”
西平王便吩咐司T：“快①Z政。”\人命Я松怼
Z政跪了安，不免含I乞恩。北o王便起身拉著，f：“政
老放心。”便⒅家庹f了。Z政感激涕零，望北又x了恩，仍
上砺候。王道：“政老，方才老w在@Y的r候，番役呈
A有禁用之物K重利欠票，我也y掩^。@禁用之物原kM
F妃用的，我明，也oK。是借券想什麽法翰藕谩
如今政老且司T在⑸饫霞耶a呈出，也就了事，切不可再

有[匿，自肿镬濉！辟Z政答道：“犯官再不敢。但犯官祖
父zbK未分^，惟各人所住的房屋有的|西便己有。”
王便f：“@也o妨，惟⑸饫夏且贿所有的交出就是了。”
又吩咐司T等依命行去，不S胡混y印ＫTI命去了。
且fZ母那女眷也[家宴，王夫人正在那f：“玉
不到外^，恐他老子生狻！兵P姐Р『吆哌筮蟮恼f：“我看
玉也不是怕人，他前^陪客的人也不少了，所以在@Y照
也是有的。倘或老想起Y^少人在那Y照，太太便把
兄弟I出去，可不是好？”Z母笑道：“P丫^病到@地位，
@嘴是那麽尖巧。”正f到高d，只邢夫人那的人
一直的嚷M碚f：“老太太、太太，不..不好了！多多少
少的穿靴帽的..I砹耍翻箱倒\的砟|西。”Z
母等著l呆。又平号^散拉著巧姐哭啼啼的碚f：“
不好了，我正c姐撼燥，只硗被人拴著M碚f：‘姑娘
快快鬟M去，太太回避，外面王就M聿槌家a。’我
了著忙，正要M房拿要o|西，被一夥人推s出淼摹
咱@Y穿У目炜焓帐啊！蓖跣隙夫人等得，俱魂w
天外，不知怎硬藕谩＊P姐先前A裳勐著，後肀阋
仰身栽到地下死了。Z母]有完，便得涕I交流，B也
f不出怼Ｄr一屋子人拉那，扯那，正[得翻天覆地，
又一B嚷f：“叫Y面女眷回避，王M砹耍　
可zO玉等正在]法，只地下@些丫^婆子yEy
扯的r候，ZI喘吁吁的跑M碚f：“好了，好了，幸王
救了我了！”\人正要他，ZIP姐死在地下，哭著y
叫，又怕老太太牧耍急得死去活怼＿平ⅧP姐叫醒，
令人扶著，老太太也回^恚哭得舛躺窕瑁躺在炕上。李
w再三慰。然後ZI定神赏醵鞯湔f明，惟恐Z母邢夫人

知道Z赦被拿，又要唬死，呵也桓颐髡f，只得出碚樟献约
屋取
一M屋T，只箱_破，物件得半空。此r急得裳
直Q，淌Il呆。外^叫，只得出怼ＲZ政同司T登
物件，一人笳f：“赤金首共一百二十三件，珠俱全。珍
珠十三挂，淡金P二件，金碗二Γ金碗二，金匙四十把，
y大碗八十，yP二十，三金象牙筋二把，金厮
把，金折盂三Γ茶二件，y碟七十六件，y酒杯三十六
。黑狐皮十八，青狐六，貂皮三十六，S狐三十，
猞猁s皮十二，麻~皮三，洋灰皮六十，灰狐腿皮四十
，u色羊皮二十，猢狸皮二，S狐腿二把，小白狐皮二
十K，洋呢三十度，\二十三度，姑q十二度，香鼠筒子十
件，豆鼠皮四方，天Zq一卷，梅鹿皮一方，狐筒子二件，
貉崽皮一卷，皮七把，灰鼠一百六十，獾子皮八，虎皮
六，海豹三，海十六，灰色羊四十把，黑色羊皮六十
三，元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮
十六，江貉皮二，H子皮二，皮三十五，倭股十二
度，I一百三十卷，c一百八一卷，羽U三十二卷，氆
谌十卷，y蟒八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一
百三十二件，棉A渭衣三百四十件。各色皮衣一百三十二
件玉玩三十二件，ь^九副，~a等物五百N件，l十八件，
朝珠九挂，各色y蟒三十四件，上用蟒迎手靠背三分，my
衣裙八套，脂玉圈бl，S十二卷。潮y五千二百桑赤
金五十桑X七千吊。”一切佑礅登，以及sn
第，俱一一_列，其房地契，家人文，亦俱封裹。ZI在
旁`，只不笏的|西，心Y正在疑惑。只杉彝
Z政道：“所抄家Y扔薪枞，系P，究是l行的？

政老才好。”Z政了，跪在地下碰^f：“在犯官不
理家眨@些事全不知道。犯官侄嘿ZI才知。”ZIB忙
走上跪下，Af：“@一箱文既在奴才屋瘸出淼模敢f
不知道麽。只求王_恩，奴才叔叔K不知道的。”赏醯溃
“你父已@罪，只可K案k理。你今J了也是正理。如此叫
人①ZI看守，N俱散收宅取Ｕ老，你小心候旨。我M
妊}旨去了，@Y有官役看守。”f著，上I出T。Z政等就
在二T跪送。北o王把手一伸，f：“放心。”X得上大
有不忍之色。
此rZ政魂魄方定，q是l怔。Zm便f：“M
瞧老太太，再想法捍蚵|府Y的事。”Z政疾忙起身M取
只各T上D女y糟糟的，不知要怎印ＹZ政o心查，一直
到Z母房中，只人人I痕M面，王夫人玉等住Z母，寂
oo言，各各掉I。惟有邢夫人哭作一F。因Z政M恚都
f：“好了，好了！”便告V老太太f：“老仍f好好的M
恚老太太安心T。”Z母奄奄一息的，微_p目f：“我
的海不想得著你！”一未了，便嚎啕的哭起怼ｌ妒
M屋Y人俱哭不住。Z政恐哭睦夏福即收If：“老太太
放心T。本硎虑樵不小，蒙主上天恩，晌煌的恩典，f
般F恤。就是大老r拘|，等明白了，主上有恩典。
如今家Y一些也不恿恕！辟Z母Z赦不在，又心起恚Z
政再三安慰方止。
\人俱不敢走散，邢夫人回至自己那，T封i，
丫^婆子亦i在组g屋取Ｐ戏蛉o可走，放大哭起恚
只得往P姐那去。二T旁舍亦上封l，惟有屋T_著，Y
^柩什唤^。邢夫人M去，P姐面如灰，合眼躺著，平
在旁暗哭。邢夫人打P姐死了，又哭起怼Ｆ河上碚f：

“太太不要哭。奶奶E回碛X著像是死的了，幸得歇息一回K
^恚哭了茁，如今痰息舛ǎ略安一安神。太太也定定
神T。但不知老太太怎恿耍俊毙戏蛉艘膊淮鹧裕仍走到Z母
那。眼前俱是Z政的人，自己夫子被拘，媳D病危，女
受苦，F在身o所w，那Y禁得住。\人裎浚李w等令人收
拾房屋邢夫人鹤。王夫人苋朔侍。
Z政在外，心@肉跳，拈搓手的等候旨意。外面看
守人y嚷道：“你到底是那一的？既碰在我@Y，就
在@Y陨稀Ｋ┲他，交oY^\衣府的！”Z政出外看
r，是焦大，便f：“怎麽跑到@Y恚俊苯勾笠，便
天蹈地的哭道：“我天天瘢@些不LM的，倒拿我作
冤家！B不知道焦大跟著太受的苦！今朝弄到@田地！
珍大蓉哥憾冀惺谗嵬拿了去了，Y^女主都被什麽
府Y衙役得披^散笤谝惶空房Y，那些不成材料的狗男
女s象i狗似的r起砹恕Ｋ有的都抄出R著，木器得破
，磁器打得粉碎。他要把我拴起怼Ｎ一盍税司攀q，
只有跟著太捆人的，那Y倒叫人捆起恚∥冶阏f我是西府Y，
就跑出怼Ｄ切┤瞬灰溃押到@Y，不想@Y也是那麽著。我
如今也不要命了，和那些人拚了T！”f著撞^。\役他年
老，又是赏醴愿溃不敢l狠，便f：“你老人家安o些，@
是奉旨的事。你且@Y歇歇，信涸僬f。”Z政明，m
不理他，但是心Y刀g似的，便道：“完了，完了！不料我
一T地如此！”
正在著急候刃牛只薛蝌uu的跑M碚f：“好容
易M砹耍∫谈冈谀茄Y。”Z政道：“淼煤茫但是外^怎麽
放M淼模俊毖蝌道：“我再三央f，又S他X，所以我才
能虺鋈氲摹！辟Z政便⒊去之事告V了他，便┤ゴ蚵打，

”就有好H，在火^上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌
道：“@Y的事我倒想不到，那|府的事我已f，完了。
”Z政道：“究竟犯什麽事？”薛蝌道：“今朝我哥哥打
Q罪的事，在衙嚷得，有晌欢R史L得珍大引T世家子
弟博，@款p，有一大款是琢济衿夼妾，因其女
不模R逼致死。那R史恐怕不准，⒃家的U二拿去，
又拉出一姓的怼Ｖ慌逻B都察院都有不是，的是姓
的曾告^的。”Z政尚未完，便跺_道：“了不得！T了，
T了！”U了一口猓潴簌的掉下I怼
薛蝌慰了拙洌即便又出泶蚵去了。隔了半日，仍f
M碚f：“事情不好。我在刑科打，倒]有赏跹}旨的
信，但得f李R史今早⒆嗥桨仓莘畛芯┕伲迎合上司，虐
害百姓，好状罂睢！辟Z政慌道：“那管他人的事，到底打
我的怎麽樱俊毖蝌道：“f是平安州就有我，那⒌木
官就是赦老。f的是包~A，所以火上灿汀＞褪峭朝@
些官府，俱藏躲不叠，l肯送信。就即如才散的@些H友，有
的竟回家去了，也有hh旱男下打的。可恨那些F本家便
在路上f，‘祖宗S下的功I，弄出事砹耍不知道w到那
^上，大家也好施威。’”Z政]有完，}又D足道：“都
是我大忒糊T，|府也忒不成事w。如今老太太cI合
D是死是活不知道呢。你再打去，我到老太太那瞧瞧。
若有信，能蛟缫徊讲藕谩！闭f著，Y^y嚷出碚f：
“老太太不好了！”急得Z政即忙M去。未知生死如何，下回
分解。

第一百六回
王熙P致抱羞MZ太君\天消患
fZ政知Z母危急，即忙M去看。Z母@饽妫
王夫人x等拘鸦恚即用疏獍采竦耐杷服了，uu的好
些，只是心落I。Z政在旁裎浚f是“鹤不肖，招
了砝劾咸太受@。若老太太慰些，鹤尚可在外料理；
若是老太太有什麽不自在，鹤的罪孽更重了。”Z母道：
“我活了八十多q，自作女孩浩鸬侥愀赣H手Y，都托著祖宗
的福，]有^那些事。如今到老了，你倘或受罪，
叫我心Y^得去麽！倒不如合上眼S你去T了。”f著，又
哭。
Z政此r著急常，又外面f：“老，韧⒂行拧！
Z政急忙出恚是北o王府L史，一面便f“大喜。”Z
政x了，L史坐下，”王有何I旨？”那L史道：“
我王同西平郡王M妊}奏，⒋笕说峙碌男模感激天恩
之都代奏了。主上甚是恤，K念及F妃溘逝未久，不忍加
罪，著加恩仍在工部T外上行走。所封家a，惟①Z赦的入官，
N俱o。K髦剂畋M心供。惟抄出借券令我王查核，
如有`禁重利的一概照例入官，其在定例生息的同房地文M
行o。ZI著革去，免罪放。”Z政即起身叩x
天恩，又拜x王恩典。”先L史大人代Ax，明晨到I

x恩，K到府Y磕^。”那L史去了。少停，鞒鲋怼３修k
官遵旨一一查清，入官者入官，o者o，①ZI放出，所
有Z赦名下男D人等造匀牍佟
可zZI屋|西除按例放出的文lo外，其Nm未
M入官的，早被查抄的人M行去，所存者只有礅肺锛。Z
I始t肿铮後蒙放已是大幸，及想起v年e聚的|西KP
姐的w己不下七八f金，一朝而M，怎得不痛。且他父HF禁
在\衣府，P姐病在垂危，一r悲痛。又Z政含I叫他，
道：“我因官事在身，不大理家，故叫你夫D理家事。你
父H所固y裰G，那重利P究竟是l值模r且非咱@
尤思宜。如今入了官，在yX是不打o的，@N名出去
了得幔　辟ZI跪下f道：“侄恨k家事，K不敢存一c私
心。所有出入的つ浚自有大，切碌牵戴良等登，老
只管叫他聿。F在@啄辏鹊你y子出多入少，m]
Na在龋已在各做了好些空^，求老太太就知道了。
@些放出去的ぃB侄阂膊恢道那Y的y子，要周瑞旺
才知道。”Z政道：“你f恚B你自己屋Y的事不知道，
那些家中上下的事更不知道了。我@回也不聿你，F今你
o事的人，你父H的事和你珍大哥的事不快去打打。”
ZI一心委屈，含著眼I答了出去。Z政U膺BB的想道：
“我祖父勤谕跏拢立下功欤得了世，如今煞糠甘
都革去了。我瞧@些子侄]一LM的。老天啊，老天啊！我
Z家何至一∪绱耍∥译m蒙}恩格外垂慈，o家a，那商
食用自w阋惶，叫我一人那Y支蔚淖　７讲怒I核f更
加，f不但焐oy，而且尚有空，@啄昃故翘名在
外。只恨我自己什麽糊T若此。倘或我珠涸谑溃尚有膀臂，
玉m大，更是o用之物。”想到那Y，不XIM衣襟。又想：

“老太太偌大年o，鹤K]有自能奉B一日，反累他得
死去活怼７NN罪孽，叫我委之何人！”
正在自悲切，只家人A蟾饔H友M砜春颉ＹZ政一一
道x，f起：“家T不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”
有的f：“我久知令兄赦大老行事不妥，那珍哥更加v。
若f因官事e`得不是，於心o愧，如今自己[出的，倒
累了二老。”有的f：“人家[的也多，也]R史⒆啵
不是珍老大得罪朋友，何至如此。”有的f：“也不怪R史，
我f是府上的家人同泥腿在外^哄嚷出淼摹６R史
恐⒆嗖，所以E了@Y的人去才f出淼摹Ｎ蚁敫上待下
人最的，什麽有@事。”有的f：“大凡奴才是一
B活不得的。今涸谶@Y都是好H友我才敢f，就是尊{在外
任，我保不得――你是不坼X的，――那外^的L也不好，
都是奴才[的。你堤防些。如今mf]有幽愕募遥倘或
再遇著主上疑心起恚好些不便呢。”Z政f，心下著忙道：
“\位我的L怎樱俊毙\人道：“我m]，
只外面人f你在Z道任上怎麽叫T上家人要X。”Z政了，
便f道：“我是Φ锰斓模牟桓移疬@要X的念^。只是奴才
在外招u撞_，[出事砦揖统圆蛔×恕！毙\人道：“如今怕
也o益，只好F在的管家都赖牟橐徊椋若有抗主的奴
才，查出赖霓k一k。”Z政了c^。便T上M砘
Af：“O姑那打l人碚f，自己有事不能恚著人砬
瞧。f大老他一Ny子，要在二老身上的。”Z政心
n，只f：“知道了。”\人都冷笑道：“人f令HOB
祖混ぃ真有些。如今丈人抄了家，不但不砬瓶脱a照，
倒s忙的硪y子，真真不在理上。”Z政道：“如今且不必
f他。那^H事原是家兄配e的，我的侄女旱淖镆呀受蛄耍

如今又招我怼！闭f著，只薛蝌M碚f道：“我打\衣
府w堂官必要照R史⒌霓k去，只怕大老和珍大吃不住。”
\人都道：“二老，得是你出去求求王，怎麽挽回挽回
才好。不然@杉揖屯炅恕！辟Z政答致x，\人都散。
那r天已cr候，Z政M去Z母的安，Z母略略好
些。回到自己房中，埋怨ZI夫D不知好歹，如今[出放~取
利的事情，大家不好。方P姐所，心Y很不受用。P姐F
在病重，知他所有什物M被抄一光，心若dY，一r未便埋
怨，呵译[忍不言。一夜o。次早Z政M戎x恩，K到北o
王府西平王府商叩x，求晌煌照他哥哥侄骸晌
S。Z政又在同寅相好托情。
且fZI打得父兄之事不很妥，o法可施，只得回到家
中。平菏刂P姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨P姐。ZI走近旁
，P姐奄奄一息，就有多少怨言，一r也f不出怼Ｆ
哭道：“如今事已如此，|西已去不能}怼Ｄ棠踢@樱得
再大夫{治{治才好。”ZI啐道：“我的性命不保，
我管他麽！”P姐，眼一瞧，m不言Z，那眼I流
不M，ZI出去，便c平旱溃骸澳e不_事樟耍到了@
犹锏兀你我做什麽。我巴不得今壕退啦藕谩Ｖ灰你能
蜓垩Y有我，我死之後，你扶B大了巧姐海我在司Y也感
激你的。”平郝了，放大哭。P姐道：“你也是明人。
他m]有碚f我，他必抱怨我。mf事是外^[的，我若不
，如今也]有我的事，不但是枉M心，炅艘惠子的，
如今落在人後^。我只恨用人不，恍惚得那珍大的事
f是琢济衿拮妾，不谋扑溃有姓的在Y^，你想
想有l，若是@件事出恚咱二是不了的，我那r
怎右人。我要即r就死，又耽不起吞金服毒的。你到要

大夫，可不是你我反倒害了我了麽。”平河愈K，想
在y，恐P姐自ざ桃，只得oo守著。
幸Z母不知底，因近日身子好些，又Z政o事，玉
O在旁天天不x左右，略X放心。素碜钐埒P姐，便叫x
“⑽殷w己|西拿些oP丫^，再拿些yX交o平海好好的
伏侍好了P丫^，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫
人。又加了甯府第入官，所有b房地等K家奴等俱造允
M，@YZ母命人④接了尤氏婆媳等^怼？z赫赫府只
剩得他婆媳K佩P偕[二人，B一下人]有。Z母指
出房子一所居住，就在惜春所住的g壁。又派了婆子四人丫^
伏侍。一食起居在大N房确炙停衣裙什物又是Z母
送去，零星需用亦在し乳_N，俱照s府每人月例之怠Ｄ
Z赦Z珍Z蓉在\衣府使用，し在o可支。如今P姐
一o所有，ZIr又多M身，Z政不知家眨只f已托
人，自有照。ZIo可施，想到那H戚Y^薛姨家已。
王子v已死，余者H戚m有，俱是不能照，只得暗暗差人下
屯⒌禺嘿u了登Ы鹱O中使M。ZI如此一行，那些家
奴主家。也便趁此弄鬼，K|f租也就指名借用些。
此是後，呵也惶帷
且fZ母祖宗世革去，F在子O在O|，邢夫人尤
氏等日夜啼哭，P姐病在垂危，m有玉O在龋只可解瘢
不能分n，所以日夜不，思前想後，眼I不帧Ｒ蝗瞻晚，
叫玉回去，自己曜起，叫x等各佛堂上香，又命自
己院确倨痿Y香，用拐拄著出到院中。琥珀知是老太太拜佛，
下大t短职|。Z母上香跪下磕了好些^，念了一回佛，
含I祝告天地道：“皇天菩_在上，我ZT史氏，虔\\告，
求菩_慈悲。我ZT凳酪恚不敢行窗缘馈Ｎ头蛑子，

m不能善，亦不敢作骸１厥轻彷O侈暴佚，暴殄天物，
以致合府抄z。F在OO禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪
孽，不教O，所以至此。我今即求皇天保佑：在O逢凶化吉，
有病的早早安身。有合家罪孽，情一人承，只求恕
O。若皇天z，念我虔\，早早n我一死，免O之罪。”
默默f到此，不禁心，柩恃实目奁起怼ｘx珍珠一面
解瘢一面扶M房去。只王夫人Я玉O^碚晚安，
Z母悲，三人也大哭起怼O更有一涌喑：想哥哥也
在外O，硪Q，不知可p否，翁姑m然o事，眼家
Il，玉依然傻，毫o志狻Ｏ氲结斫K身，更比Z母
王夫人哭得更痛。玉O如此大Q，他亦有一番悲戚。想
的是老太太年老不得安，老太太此光景不免悲，\姐妹
L流散，一日少似一日。追想在@中吟起社，何等狒[，
自牧置妹靡凰溃我d到今，又有姐姐^恚未便r常悲
切。他n兄思母，日夜y得笑容，今他悲哀欲^，心Y更
加不忍，竟嚎啕大哭。x、彩、L骸⒁u人他如此，
也各有所思，便也柩势怼Ｓ嗾哐绢^看得心，也便陪哭，
竟o人解慰。M屋中哭@天拥兀⑼忸^上夜婆子慌，急
笥谫Z政知道。那Z政正在房{，Z母的人螅心
中著忙，w奔M取＿hh得哭甚\，打老太太不好，急
得魂魄俱剩疾忙M恚只坐著悲啼，神魂方定。f是“老
太太心，你窠猓怎麽的R打夥嚎奁砹恕！毙\人
得Z政猓急忙止哭，大家γ姘l怔。Z政上前安慰了老太
太，又f了\人拙洹８髯孕南氲溃骸拔原恐老太太悲，
故窠猓怎麽忘情大家痛哭起怼！
正自不解，只老婆子Я耸泛罴业女人M恚了
Z母的安，又向\人安，便f：“我家老、太太、姑

娘打l我恚f府Y的事原]有什麽大事，不^一r受@。
恐怕老太太溃叫我^砀嬖V一，f@Y二老是不
怕的了。我姑娘本要自己淼模因不多兹站鸵出w，所以
不能砹恕！辟Z母了，不便道x，f：“你回去o我好。
@是我的家\合如此。承你老太太惦，^一日再矸
x。你家姑娘出w，想砟姑是不用f的了。他的家
如何？”女人回道：“家倒不怎麽著，只是姑L的很
好，人又和平。我^好状危看砼c@Y二差不多，
得f才情W都好的。”Z母了，喜g道：“咱都是
南人，m在@Y住久了，那些大矩是哪戏蕉Y海所以
新姑我都]^。我前哼想起我娘家的人恚最疼的就
是你家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多
天，混得@麽大了。我原想o他f好女婿，又他叔叔不在
家，我又不便作主。他既造化配了好姑，我也放心。月Y
出w我原想^沓员喜酒的，不料我家[出@邮恚我的心
就象在徨Y熬的似的，那Y能蛟俚侥家去。你回去f我
好，我@Y的人都f安好。你替另告V你家姑娘，不
要⑽曳旁谛难Y。我是八十多q的人了，就死也算不得]福的
了。只他^了T，煽谧雍晚，百年到老，我便安心了。”
f著，不X掉下I怼Ｄ桥人道：“老太太也不必心。姑娘
^了T，等回了九，少不得同姑^碚老太太的安，那r老
太太了才喜g呢。”Z母c^。那女人出去。e人都不理，
只有玉了l了一回怔，心Y想道：“如今一天一天的都^
不得了。什麽人家B了女旱酱罅吮匾出嫁，一出了嫁就改
。史妹妹@右人又被他叔叔硬褐配人了，他硪了
我必是又不理我了。我想一人到了@]人理的分海活
著做什麽。”想到那Y，又是心。Z母此r才安，又不敢

哭泣，只是的。
一rZ政不放心，又M砬魄评咸太，是好些，便出
髁速大，叫他⒑细Y管事家人的花名宰幽恚一Rc了
一c，除去Z赦入官的人，尚有三十N家，共男女二百十二名。
Z政叫F在府犬差的男人共二十一名M恚起v年居家用
度，共有若干M恚用若干出去。那管的家人⒔碇в
簿子呈上。Z政看r，所入不敷所出，又加B年mY花用，
上有在外浮借的也不少。再查|省地租，近年所交不及祖上一
半，如今用度比祖上更加十倍。Z政不看t已，看了急得跺_
道：“@了不得！我打量m是I汗苁拢在家自有把持，M知
好啄觐^Y已就寅年用了卯年的，是@友b好看，竟把世
俸作不打o的事情，什麽不∧兀∥胰缃褚就省起恚
已是t了。”想到那Y，背著手踱眭馊ィ竟o方法。\人知
Z政不知理家，也是白操心著急，便f道：“老也不用焦心，
@是家家@拥摹Ｈ羰墙y算起恚B王家不颉２贿^是
b著T面，^到那Y就到那Y。如今老到底得了主上的恩典，
才有@c子家a，若是一K入了官，老就不用^了不成。”
Z政嗔道：“放屁！你@班奴才最]有良心的，仗著主子好
的r候任意_N，到弄光了，走的走，跑的跑，主子的死
活幔∪缃衲道是]有查封是好，那知道外^的名。大本
憾急２蛔。R得住你在外^支架子f大E人_人，到
[出事硗主子身上一推就完了。如今大老c珍大的事，
f是咱家人U二在外鞑サ模我看@人口陨K]有U二，
@是怎麽f？”\人回道：“@U二是不在n上的。先前在
府陨希二他老，把他煽谧咏羞^砹恕＜爸了
女人死了，他又回府去。後砝衙T有事，老太太
往陵上去，珍大替理家事н^淼模以後也就去了。老

年不管家事，那Y知道@些事怼＠打量陨]有名字的就
只有@人，不知一人手下H戚也有，奴才有奴才呢。”
Z政道：“@了得！”想去一r不能清理，只得喝退\人，
早打了主意在心Y了，且Z赦等事得怎釉俣ā
一日正在房I算，只一人w奔M碚f：“老快M
韧。”Z政了心下著忙，只得M去。未知凶吉，下回
分解。

第一百七回
散余YZ母明大x}世政老沐天恩
fZ政M龋了忻茉焊魑淮笕耍又了各位王。
北o王道：“今日我髂恚有遵旨你的事。”Z政即忙
跪下。\大人便道：“你哥哥交通外官，恃R弱，v壕
，琢济衿夼不遂逼死的事，你都知道麽？”Z政回道：
“犯官自闹鞫JcW政，任M後查看c恤，于上年冬底回家，
又蒙堂派工程，後又往江西O道，}⒒囟迹仍在工部行走，
日夜不敢怠惰。一家K未留心伺察，在糊T，不能管教
子侄，@就是辜}恩。亦求主上重重治罪。”北o王fD
奏，不多r鞒鲋怼１膘o王便述道：“主上因R史⒆噘Z赦
交通外官，恃R弱。R史指出平安州互相往恚Z赦包
~A。厉顿Z赦，供平安州原系姻H硗，K未干涉官事。
R史亦不能指。惟有倚索石呆子古扇一款是的，然
系玩物，究非索良民之物可比。m石呆子自M，亦系傻所
致，c逼勒致死者有g。今①Z赦l往台站效力H罪。所
①Z珍琢济衿夼妾不谋扑酪豢睿提取都察院原案，看
得尤二姐系A指腹婚未娶之妻，因伊苦自退婚，尤
二姐之母YZ珍之弟妾，K非住Ｔ儆热姐自刎掩埋K
未蠊僖豢睿查尤三姐原系Z珍妻妹，本意伊衽洌因被逼
索定Y，\人P言xy，以致羞忿自M，K非Z珍逼勒致死。

但身系世uT，罔知法o，私埋人命，本重治，念伊究
功臣後裔，不忍加罪，亦革去世，派往海疆效力H罪，
Z蓉年幼o干省。Z政系在外任多年，居官尚偾谏鳎免
治伊治家不正之罪。”Z政了，感激涕零，叩首不及，又叩
求王代奏下忱。北o王道：“你叩x天恩，更有何奏？”
Z政道：“犯官仰蒙}恩不加大罪，又蒙⒓耶ao，在
心惶愧，⒆孀谶z受重eN置b一憬还佟！北膘o王道：
“主上仁慈待下，明慎用刑，pPo差。如今既蒙莫大深恩，
ob，你又何必多此一奏。”\官也f不必。Z政便x了
恩，叩x了王出怼？仲Z母不放心，急忙s回。
上下男女人等不知鬟MZ政是何吉凶，都在外^打，一
Z政回家，都略略的放心，也不敢。只Z政忙忙的走到
Z母跟前，⒚陕}恩免的事，告V了一遍。Z母mt放
心，只是世革去，Z赦又往台站效力，Z珍又往海疆，
不免又悲起怼Ｐ戏蛉擞仁下那，更哭起怼ＹZ政便道：
“老太太放心。大哥mt台站效力，也是家k事，不致受
苦，只要k得妥，就可}。珍赫是年p，很出力。若
不是@樱便是祖父的余德，亦不能久享。”f了些慰的。
Z母素肀静淮笙gZ赦，那|府Z珍究竟隔了一印Ｖ挥
邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想著“家a一空，丈夫年老h出，
膝下m有I海又是素眄他二叔的，如今是都靠著二叔，他
煽谧痈是著那去了。我一人孤苦伶仃，怎麽好。”那
尤氏本愍掌府的家，除了Z珍也算是惟他尊，又cZ
珍夫D相和，“如今犯事h出，家抄M，依往s府，mt老
太太疼郏K是依人T下。又Я速甥[佩P，蓉悍D又是不
能d家立I的人。”又想著“二妹妹三妹妹俱是I二叔[的，
如今他倒安然o事，依f夫D完聚。只留我兹耍怎生度

日！”想到@Y，痛哭起怼ＹZ母不忍，便Z政道：“你大
哥和珍含F已定案，可能回家？蓉杭]他的事，也放出
了。”Z政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇
私情，叫我大老同侄夯丶液弥棉k行b，衙TI已
了。想砣和著他父H一起出怼Ｖ徽老太太放心，
子k去。”Z母又道：“我@啄昀系牟怀扇肆耍]有^
家事。如今|府是全抄去了，房屋入官不消f的。你大哥那
I耗茄Y也都抄去了。咱西府y欤|省地土，你知道到底
剩了多少？他起身，也得o他浊сy子才好。”Z政
正是]法，Z母一，心想著：“若是f明，又恐老太太
著急，若不f明，不用f恚F在怎愚k法？”定了主意，
便回道：“若老太太不，鹤右膊桓艺f。如今老太太既到
@Y，F在I阂苍谶@Y，昨日鹤右巡榱耍f斓你y子早已
空，不但用M，外^有空。F今大哥@件事若不花y托
人，mf主上恩，只怕他也不大好。就是@y
子尚o打算。|省的地早已寅年吃了卯年的租毫耍一r也
算不D恚只好M所有的蒙}恩]有拥囊路首折了o大
哥珍鹤鞅PMT了。^日的事只可再打算。”Z母了，又急
得眼I直淌，f道：“怎麽著，咱家到了@犹锏亓索幔∥
m]有^，我想起我家向日比@Y十倍，也是[了啄
架子，]有出@邮乱呀塌下砹耍不消一二年就完了。
你f起恚咱竟一赡昃筒荒苤Я恕！辟Z政道：“若是@
世俸不樱外^有些挪移。如今o可指Q，l肯接。”
f著，也I流M面，“想起H戚恚用^我的如今都F了，
]有用^我的又不肯照了。昨日鹤右]有查，只看家
下的人丁宰樱ef上^的X一o所出，那底下的人也B不起
S多。”

Z母正在n]，只Z赦、Z珍、Z蓉一RM斫oZ母
安。Z母看@般光景，一b手拉著Z赦，一b手拉著Z珍，便
大哭起怼Ｋ扇四上羞M，又Z母哭泣，都跪在地下哭著
f道：“O不LM，⒆嫔瞎G了，又累老太太心，
O是死o葬身之地的了！”M屋中人看@光景，又一R大
哭起怼ＹZ政只得窠猓骸暗瓜纫打算他的使用，大s在
家只可住得一扇眨tt人家就不依了。”老太太含悲忍I的
f道：“你且各自同你媳Dff喝チT。”又吩咐
Z政道：“@件事是不能久待的，想硗饷媾惨瓶植恢杏茫那
r`了J限怎麽好。只好我替你打算T了。就是家中如此y
糟糟的，也不是常法骸！币幻嬲f著，便叫x吩咐去了。
@YZ赦等出恚又cZ政哭泣了一，都不免那叭
性^後阑谌缃穹蛛x的f了一，各自同媳D那悲去了。
Z赦年老，倒也抛的下，有Z珍c尤氏怎忍分x！ZIZ蓉
也只有拉著父H啼哭。mf是比流p等，究竟生x死e，
@也是事到如此，只得大家硬著心c^去。
sfZ母叫邢王二夫人同了x等，_箱倒\，⒆鱿D
到如今e的|西都拿出恚又叫Z赦、Z政、Z珍等，一一
的分派f：“@YF有的y子，交Z赦三千桑你拿二千扇
做你的PM使用，留一千o大太太另用。@三千o珍海你只
S拿一千去，留下二千交你媳D^日子。仍f各自度日，房子
是在一，食各自吃T。四丫^淼挠H事是我的事。只
可zP丫^操心了一子，如今弄得精光，也o他三千桑叫
他自己收著，不S叫I河谩Ｈ缃袼病得神昏剩叫平
砟萌ァ＿@是你祖父留下淼囊路，有我少年穿的衣服首，
如今我用不著。男的呢，叫大老、珍骸I骸⑷耗萌シ
了，女的呢，叫大太太、珍合D，P丫^拿了分去。@五百

摄y子交oI海明年⒘盅绢^的棺材送回南去。”分派定了，
又叫Z政道：“你fF在著人的使用，@是少不得的。你
叫拿@金子u。@是他[掉了我的，你也是我的鹤樱
我K不偏向。玉已成了家，我剩下@些金y等物，大s
值浊摄y子，@是都o玉的了。珠合D向硇㈨我，m
阂埠茫我也分o他些。@便是我的事情完了。”Z政母
H如此明喾治，俱跪下哭著f：“老太太@麽大年o，O
]c孝，承受老祖宗@佣鞯洌叫O更o地自容了！”
Z母道：“e瞎f，若不[出@y海我收著呢。只是F
在家人^多，只有二老是差的，留人就蛄恕Ｄ憔头
咐管事的，⑷私旋R了，他分派妥。各家有人便就T了。譬
如一抄M了，怎麽幽兀课Y^的，也要叫人分派，配人
的配人，p去的p去。如今mf咱@房子不入官，你到底把
@@子交了才好。那些田地原交I呵謇恚u的u，留的
留，嗖灰支架子做空^。我索性f了T，江南甄家有
y子，二太太那Y收著，叫人就送去T。倘或再有c事出恚
可不是他躲^了L暴又遇了雨了麽。”Z政本是不知家立
的人，一Z母的，一一I命，心想：“老太太在真真
是理家的人，都是我@些不LM的[牧恕！辟Z政Z母
乏，求著老太太歇歇B神。Z母又道：“我所剩的|西也有限，
等我死了做Y果我的使用。N的都o我伏侍的丫^。”Z政等
到@Y，更加感。大家跪下：“老太太眩只鹤
托老太太的福，^了些r都邀了恩眷。那r兢兢II的治起
家恚以H前愆，奉B老太太到一百q的r候。”Z母道：“
但@硬藕茫我死了也好祖宗。你e打我是享得富F
受不得F的人哪，不^@啄昕纯茨ZZ烈烈，我落得都
不管，ff笑笑B身子T了，那知道家\一≈钡竭@樱∪粽f

外^好看Y^空，是我早知道的了。只是‘居移猓B移w’
，一r下不得台怼Ｈ缃窠璐苏好收浚守住@T^，不然
叫人笑你。你不知，只打我知道F了便著急的要死，我
心Y是想著祖宗莫大的功欤o一日不指望你比祖宗，
能蚴刈∫簿土T了。l知他做些什麽勾！”
Z母正自L篇大的f，只S夯呕的跑砘赝醴
人道：“今早我奶奶外^的事，哭了一觯如今舛冀
不上怼Ｆ航形砘靥太。”S]有f完，Z母，便
：“到底怎麽樱俊蓖醴蛉吮愦回道：“如今f是不大好。”
Z母起身道：“，@些冤家竟要磨死我了！”f著，叫人扶
著，要H自看去。Z政即忙r住竦溃骸袄咸太了好一回的
心，又分派了好些事，@歇歇。便是O子媳D有什麽事，
叫媳D瞧去就是了，何必老太太H身^去呢。倘或再感起
恚老太太身上要有一c翰缓茫叫做鹤拥脑貅崽呢。”Z
母道：“你各自出去，等一子再M怼Ｎ疫有f。”Z
政不敢多言，只得出砹侠硇种镀鹕淼氖拢又叫ZI挑人跟去。
@YZ母才叫x等派人拿了oP姐的|西跟著^怼
P姐正在庳省Ｆ嚎薜醚奂t，Z母е王夫人、
玉、O^恚疾忙出碛接。Z母便：“@子怎麽恿耍
”平嚎煮@了Z母，便f：“@子好些。老太太既砹耍
M去瞧瞧。”他先跑M去pp的揭_ぷ印ｘP姐_眼瞧著，只
Z母M恚M心M愧。先前原打算Z母等浪，不疼的了，
是死活由他的，不料Z母H自砬疲心Y一，X那砣的
略有，便要曜起。Z母叫平喊粗，”不要樱你好
些麽？”P姐含I道：“我男哼^恚老太太、太太怎麽
疼我。那知我福獗。叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能蛟
老太太跟前Mc孝心，公婆前好，是@影盐耶人，叫

我椭料理家眨被我[的七八倒，我有什麽阂老太
太、太太呢！今日老太太、太太H自^恚我更不起了，恐
怕活三天的又折上了商烊チ恕！闭f著，悲咽。Z母道：“
那些事原是外^[起淼模c你什麽相干。就是你的|西被人
拿去，@也算不了什麽呀。我Я撕眯|西o你，任你自便。”
f著，叫人拿上斫o他瞧瞧。P姐本是得o的人，如今被
抄MQ，本是愁苦，又恐人埋怨，正是撞挥生的r候，今
Z母仍f疼他，王夫人也]嗔怪，^戆参克，又想ZIo事，
心下安放好些，便在枕上cZ母磕^，f道：“老太太放心。
若是我的病托著老太太的福好了些，我情自己粗使丫^，
M心竭力的伏侍老太太、太太T。”Z母他f得心，不免
掉下I怼玉是]有^@大L浪的，心下只知安罚
不知n患的人，如今碰砼鋈ザ际强奁的事，所以他竟比傻子
尤甚，人哭他就哭。P姐看\人n，反倒勉f拙
慰Z母的，求著“老太太、太太回去，我略好些^砜念^。
”f著，㈩^仰起。Z母叫平骸昂蒙服侍，短什麽到我那Y
要去。”f著，Я送醴蛉⒁回到自己房中。只扇
哭。Z母在不忍，便叫王夫人散去，叫玉“去你
大大哥，送一送就回怼！弊约禾稍陂缴舷I。幸喜x等
能用百友哉Z窠猓Z母呵野残。
不言Z赦等分x悲痛。那些跟去的人l是意的？不免心
中抱怨，叫苦B天。正是生x果偎e，看者比受者更加心。
好好的一s府，[到人嚎鬼哭。Z政最循矩，在常上
也v究的，淌址e後，自己先TRs至城外e酒送行，又叮
了好些家F恤斐迹力D蠓Q的。Z政等]I分^而e。
Z政Я玉回家，未及MT，只T上有好些人在那Y
y嚷f：“今日旨意，s公世著Z政承u。”那些人在

那Y要喜X，T上人和他分，f是“本淼氖缆我本家
u了，有什麽喜蟆！蹦切┤苏f道：“那世的s耀比任什麽
y得，你大老[掉了，想要@再不能的了。如今的}
人在位，赦^宥罪，po二老u了，@是千dy逢的，怎
麽不o喜X。”正[著，Z政回家，T上回了，mt喜g，究
是哥哥犯事所致，反X感O涕零，s著M雀嬖VZ母。王夫人
正恐Z母心，^戆参浚得世}，自是g喜。又Z
政M恚Z母拉了f些勤w蠖鞯脑。有邢夫人尤氏心下悲
苦，只不好露出怼Ｇ艺f外面@些炎奉莸挠H戚朋友，先前
Z宅有事都h避不恚今嘿Z政u，知}眷尚好，大家都
R喜。那知Z政厚性成，因他u哥哥的，心确瓷溃
只知感激天恩。于第二日M戎x恩，到底①p府第@子湔
奏入官。韧⒔抵疾槐兀Z政才得放心。回家以後，循分供
，但是家l，入不敷出。Z政又不能在外酬。
家人Z政忠厚，P姐抱病不能理家，ZI的缺一日
重似一日，y免典房u地。府燃胰有X的，怕ZIp_，
都bF躲事，甚至告假不恚各自另らT路；有一包勇，
m是新投到此，恰遇s府氖拢他倒有些真心k事，那些人
欺m主子，便r常不忿。奈他是新碚У降娜耍一句也插
不上，他便生猓每天吃了就睡。\人嫌他不肯S和，便在Z
政前f他K日杯生事，K不差。Z政道：“S他去T。原
是甄府]恚不好意思，MQ家忍磉@一人吃，mf是F，
也不在他一人身上。”K不叫眚逐。\人又在ZI跟前f他
怎硬缓茫ZI此r也不敢自作威福，只得由他。忽一日，包
勇奈不^，吃了妆酒，在s府街上f逛，有人f。
那人f道：“你瞧，@麽大府，前撼了家，不知如今怎麽
恿恕！蹦侨说溃骸八家怎麽能。fY^有位娘娘是他

家的姑娘，m是死了，到底有根基的。r且我常他硗的
都是王公侯伯，那Y]有照。便是F在的府尹前任的兵部是
他的一家，y道有@些人o庇不眵幔俊蹦侨说溃骸澳惆
住在@Y！e人q可，是那Z大人更了不得！我常他在
筛硗，前憾R史m⒘耍主子叫府尹查明迹再k。你
道他怎麽樱克本沾^筛的好，怕人f他回o一家，他便
狠狠的踢了一_，所以筛Y才到底抄了。你道如今的世情
了得幔　扇o心ff，M知旁有人跟著的明白。包
勇心下暗想：“天下有@迂恩的人！但不知是我老的什麽
人。我若了他，便打他一死，[出事砦页挟去。”那包
勇正在酒後胡思y想，忽那喝道而怼０勇hh站著。只
那扇溯pp的f道：“@淼木褪悄Z大人了。”包勇
了，心Y押蓿趁了酒d，便大的道：“]良心的男女！怎
麽忘了我Z家的恩了。”雨村在I龋得一“Z”字，
便留神^看，是一醉h，便不理^去了。那包勇醉著不
知好歹，便得意洋洋回到府中，起同伴，知是方才的那位
大人是@府Y提拔起淼摹！八不念f恩，反硖吲咱家Y，
了他R他拙洌他竟不敢答言。”那s府的人本嫌包勇，只
是主人不^他，如今他又在外J，不得不回，趁Z政o事，
便包勇喝酒[事的回了。Z政此r正怕L波，得家人回
A，便一r生猓叫M包勇R了拙洌便派去看@，不S他在
外行走。那包勇本是直爽的脾猓投了主子他便赤心o主，M
知Z政反倒他。他也不敢再辨，只得收拾行李往@中看守
补嗳チ恕Ｎ粗後事如何，下回分解。

第一百八回
g笑蘅c生辰死pdt湘鬼哭
sfZ政先前曾⒎慨bK大^@奏入官，韧⒉皇眨又
o人居住，只好封i。因@子接B尤氏惜春住宅，太X玳o
人，遂包勇P看荒@。此rZ政理家，又奉了Z母之命⑷
口u次p少，T凡省，尚且不能支援。幸喜P姐Z母疼惜，
王夫人等mt不大喜g，若f治家k事尚能出力，所以仁
仍交P姐k理。但近硪虮怀以後，T事\用不恚也是每形
拮据。那些房^上下人等原是裕T的，如今^之往日，十去
其七，怎能周到，不免怨言不^。L姐也不敢推t，扶病承g
Z母。^了些r，Z赦Z珍各到差地方，恃有用度，呵易
安，回家，都言安逸，家中不必挂念。於是Z母放心，邢
夫人尤氏也略略选
一日，史湘出嫁回T，碣Z母@安。Z母提起他女
婿甚好，史湘也⒛茄Y^日平安的f了，老太太放心。
又提起黛玉去世，不免大家I落。Z母又想起迎春苦楚，越X
悲起怼Ｊ废骐窠庖换兀又到各家安好，仍到Z母
房中安歇，言及“薛家@尤思冶谎Υ蟾玺[的家破人亡。今年
m是Q人犯，明年不知可能p等？”Z母道：“你不知道
呢，昨后合D死的不明白，缀跤拄[出一龃笫怼＿幸
老佛有眼，叫他淼难绢^自己供出砹耍那夏奶奶才]

的[了，自家r住相。你姨@Y才⑵す肉的打l出去了。
你ff，真真是六H同\！薛家是@恿耍姨太太守著薛蝌^
日，@孩子有良心他f哥哥在OY尚未Y局，不肯娶H。你
邢妹妹在大太太那也就很苦。琴姑娘他公公死了尚未M服，
梅家尚未娶去。二太太的娘家舅太一死，P丫^的哥哥也不
成人，那二舅太也是小獾模又是官不清，也是打荒。
甄家自某家以後eoY。”湘道：“三姐姐去了曾有
字回家麽？”Z母道：“自募蘖巳ィ二老回碚f，你三姐
姐在海疆甚好。只是]有信，我也日夜惦，著我家B
B的出些不好事，所以我也不怼Ｈ缃袼难绢^也]有o他提
H。h耗兀l有功夫提起他怼Ｈ缃裎家的日子比你那
在@Y的r侯更苦些。只可z你姐姐，自^了T，]^一天
安逸日子。你二哥哥是@盈，@怎麽呢！”湘
道：“我男涸谶@YL大的，@Y那些人的脾馕叶贾道的。
@一回砹耍竟都改了幼恿恕Ｎ掖蛄课腋袅撕眯r]恚他
生疏我。我想起恚竟不是的，就是了我，瞧他的意
思原要象先前一拥狒[，不知道怎麽，ff就心起砹恕
我所以坐坐就到老太太@Y砹恕！辟Z母道：“如今@尤兆
在我也T了，你年pp旱娜诉了得！我正要想法航兴
狒[一天才好，只是打不起@精神怼！毕骐道：“我
想起砹耍姐姐不是後旱纳日幔我多住一天，o他拜^
郏大家狒[一天。不知老太太怎麽樱俊辟Z母道：“我真正
夂T了。你不提我竟忘了，後日可不是他的生日！我明日拿
出X恚o他k生日。他]有定H的r侯倒做^好状危如
今他^了T，倒]有做。玉@孩子^Y很伶俐很淘猓如今
著家Y的事不好，把@孩子越l弄的都]有了。倒是珠
媳D好，他有的r侯是@麽著，]的r侯他也是@麽著，

著m红oo旱倪^日子，倒y他。”湘道：“e人不x，
有I二嫂子B模憾几牧耍f也不伶俐了。明日等我
引他，看他怎麽印５是他嘴Y不f，心Y要抱怨我，
f我有了――”湘f到那Y，s把wt了。Z母意，道：
“@怕什麽。原礞⒚都是在一T了的，ff笑笑，再
e要留@些心。大凡一人，有也T]也T，要受得富F耐
得v才好。你姐姐生硎大方的人，^Y他家@雍茫
他也一c翰或傲，後硭家牧耸拢他也是舒舒坦坦的。如
今在我家Y，玉待他好，他也是那影差D，一r待他不好，
不他有什麽馈Ｎ铱催@孩子倒是有福獾摹Ｄ懔纸憬隳
是最小性河侄嘈牡模所以到底不L命。P丫^也^些事，
很不略些L波就改了幼樱他若@]R，也就是小器
了。後丫^的生日，我替另拿出y子恚狒[[o他做
生日，也叫他g喜@一天。”湘答道：“老太太f得很
是。索性把那些姐妹都砹耍大家⒁。”Z母道：“
自然要的。”一r高d道：“叫x拿出一百y子斫唤o外
^，叫他明日起A商斓木骑。”xI命，叫婆子交了出
去。一宿o。
次日髟出去，打l人去接迎春，又了薛姨琴，叫
Я讼懔怼Ｓ终李鹉铩２欢喟肴眨李y李_都砹恕O
本]有知道，老太太的丫^碚，f：“薛姨太太砹耍
二奶奶^去呢。”O心Y喜g，便是S身衣服^去，要
他母H。只他妹子琴K香菱都在@Y，又李鹉锏热艘
都砹恕Ｐ南耄骸澳切┤吮厥侵道我家的事情完了，所以
侯的。”便去了李鹉锖茫了Z母，然後c他母Hf了
拙湓，便c李家姐妹好。湘在旁f道：“太太都
坐下，我姐妹o姐姐拜蕖！O了倒呆了一呆，回

硪幌耄骸翱刹皇敲魅帐俏业纳日幔　北阏f：“妹妹^
瞧老太太是的，若f我的生日，是嗖桓业摹！闭推
著，玉也碚薛姨李鹉锏陌病ＢO自己推，他心
Y本早打算^O生日，因家中[得七八倒，也不敢在Z母
提起，今湘等\人要拜蓿便喜g道：“明日才是生日，
我正要告V老太太怼！毕骐笑道：“扯臊，老太太等你告
V。你打量@些人什麽恚渴抢咸太的！”O了，心
下未信。只Z母合他母H道：“可z丫^做了一年新媳D，
家Y接二B三的有事，]有o他做^生日。今日我o他做
生日，姨太太，太太泶蠹艺ff骸！毖σ道：“老
太太@些r心Y才安，他小人杭疫]有孝敬老太太，倒要老
太太操心。”湘道：“老太太最疼的O子是二哥哥，y道二
嫂子就不疼了麽！r且姐姐也配老太太o他做生日。”O
低^不Z。玉心Y想道：“我只f史妹妹出了w是Q了一
人了，我所以不敢H近他，他也不砝砦摇Ｈ缃衤他的，原
是和先前一拥摹什麽我那^了T更X得t腆了，都
f不出砹四兀俊
正想著，小丫^M碚f：“二姑奶奶回砹恕！彪S後李w
P姐都M恚大家P一番。迎春提起他父H出T，f：“本
要s硪，只是他r著不S恚f是咱家正是晦r侯，
不要沾染在身上。我扭不^，]有恚直哭了扇天。”P姐
道：“今什麽肯放你回恚俊庇春道：“他又f咱家二
老又u了，可以走走，不妨事的，所以才放我怼！闭f
著，又哭起怼ＹZ母道：“我原獾没牛今日接你斫oO
子媳D^生日，ff笑笑解骸Ｄ又提起@些┦恚
又招起我的砹恕！庇春等都不敢作了。P姐m勉f
了拙溆信d的，K不似先前爽利，招人l笑。Z母心Y要

O喜g，故意的IP姐赫f。P姐也知Z母之意，便竭力
_，f道：“今豪咸太喜g些了。你看@些人好r]有聚
在一，今糊R全。”f著回^^去，看婆婆尤氏不在@Y，
又s住了口。Z母著“R全”勺郑也想邢夫人等，叫人
去。邢夫人、尤氏惜春等老太太叫，不敢不恚心纫彩
分不意，想著家I零。偏又高doO做生日，到底老太
太偏心，便砹艘彩o精打采的。Z母起岫恚邢夫人假
f病著不怼ＹZ母意，知薛姨在@Y有些不便，也不提了。
一r[下果酒。Z母f：“也不送到外^，今日只S咱
娘芬贰！玉m然娶^H的人，因Z母疼郏仍在Y
^打混，但不c湘琴等同席，便在Z母身旁O著一坐海
他代O流敬酒。Z母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚
涸俚礁魈行Y去。若如今行起砹耍大家又[矩，把我的
d^打回去就]趣了。”O便依言坐下。Z母又叫人淼溃
“咱今核餍⒚些，各留一人伺侯。我叫xЯ瞬
、L骸⒁u人、平旱仍卺衢g去，也喝一R酒。”x等f：
“我]有o二奶奶磕^，怎麽就好喝酒去呢。”Z母道：
“我f了，你只管去，用的著你再怼！兵x等去了。@
YZ母才薛姨等喝酒，他都不是往常的幼樱Z母著
急道：“你到底是怎麽著？大家高d些才好。”湘道：“
我又吃又喝，要怎樱　兵P姐道：“他小的r侯憾几
d，如今都K著不敢混f，所以老太太瞧著冷Q了。”
玉pp的告VZ母道：“是]有什麽f的，再f就f
到不好的上^砹恕２蝗缋咸太出主意，叫他行令毫T。
”Z母戎耳朵了，笑道：“若是行令，又得叫x去。”
玉了，不待再f，就出席到後g去找x，f：“老太太
要行令，叫姐姐去呢。”x道：“小，我舒舒服服的

喝一杯T，何苦碛什麽。”玉道：“真老太太f，
得叫你去呢，c我什麽相干。”x]法，f道：“你只管
喝，我去了就怼！北愕劫Z母那。老太太道：“你砹耍不
是要行令帷！兵x道：“二f老太太叫，我敢不
帷２恢老太太要行什麽令海俊辟Z母道：“那文的怪的慌，
武的又不好，你倒是想新rB意翰藕谩！兵x想了想道：
“如今姨太太有了年o，不肯M心，倒不如拿出令P骰子恚
大家S曲牌名嘿A酒T。”Z母道：“@也使得。”便
命人取骰盆放在桌上。xf：“如今用四骰子S去，S不
出名淼牧P一杯，S出名恚每人喝酒的杯S出碓
定。”\人了道：“@是容易的，我都S著。”x便打
c骸Ｐ\人叫x喝了一杯，就在他身上灯穑恰是薛姨先
S。薛姨便S了一下，s是四么。x道：“@是有名的，
叫做‘商山四皓’。有年o的喝一杯。”於是Z母、李鹉铩
邢王二夫人都喝。Z母e酒要喝，x道：“@是姨太太S
的，姨太太f曲牌名海下家航右痪洹肚Ъ以》。f
不出的P一杯。”薛姨道：“你又硭阌我了，我那Yf得
上怼！辟Z母道：“不f到底寂寞，是f一句的好。下家
就是我了，若f不出恚我陪姨太太喝一R就是了。”薛姨
便道：“我f‘R老入花病。”Z母cc^旱溃骸⒅^
偷fW少年。”f完，骰盆^到李y，便S了四二。
xf：“也有名了，@叫作‘⑷钊胩炫_’。”李y便接著
f了”二士入桃源。”下手罕闶抢罴w，f道：“さ锰以
好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又^到Z母跟前，便S了
二三。Z母道：“@要喝酒了？”x道：“有名旱模
@是‘江燕引r’。\人都喝一杯。”P姐道：“r是r，
倒w了好些了。”\人瞅了他一眼，P姐便不言Z。Z母道：

“我f什麽呢，‘公IO’T。”下手是李_，便f道：“e
看和捉柳花。”\人都f好。玉巴不得要f，只是令盆
不到，正想著，恰好到了跟前，便S了一二三一么，
便f道：“@是什麽？”x笑道：“@是‘臭’，先喝一
杯再ST。”玉只得喝了又S，@一SS了三四，
x道：“有了，@叫做‘敞眉’。”玉明白打趣他，
O的也wt了。P姐不大懂得，f：“二兄弟快f了，
再找下家菏钦l。”玉明知yf，自J“P了T，我也]下
家。”^了令盆到李w，便S了一下骸ｘx道：“大奶奶
S的是‘十二金O’。”玉了，s到李w身旁看r，只
tG_，便f：“@一好看得很。”忽然想起十二O的
恚便呆呆的退到自己座上，心Y想，“@十二Of是金陵的，
怎麽家Y@些人如今七大八小的就剩了@。”}又看看湘
O，mf都在，只是不了黛玉，一r按捺不住，眼I便
要下怼？秩丝匆，便f身上躁的很，衣服去，挂了I出
席去了。@史湘看玉@般光景，打量玉S不出好的，
被e人S了去，心Y不喜g，便去了，又嫌那令]趣，便
有些。只李w道：“我不f了，席g的人也不R，不如P
我一杯。”Z母道：“@令阂膊狒[，不如蠲了T。x
S一下，看S出什麽怼！毙⊙绢^便把令盆放在x跟前。
x依命便S了二一五，那一骰子在盆中只管D，x
叫道：“不要五！”那骰子无D出一五怼ｘx道：“
了不得！我了。”Z母道：“@是不算什麽的幔俊兵x道：
“名旱褂校只是我f不上曲牌名怼！辟Z母道：“你f名海
我o你a。”x道：“@是浪吒∑肌！辟Z母道：“@也不
y，我替你f‘秋~入菱窠’。”x下手的就是湘，便
道：“白萍吟M楚江秋。”\人都道：“@句很_。”Z母道：

“@令完了。咱喝杀吃T。”回^一看，玉]M
恚便道：“玉那Y去了，不恚俊兵x道：“Q衣服
去了。”Z母道：“l跟了去的？”那L罕闵砘氐溃骸拔
看二出去，我叫u人姐姐跟了去了。”Z母王夫人才放心。
等了一回，王夫人叫人去找怼Ｐ⊙绢^子到了新房，只
五涸谀茄Y插。小丫^便：“二那Y去了？”五旱溃
“在老太太那喝酒呢。”小丫^道：“我在老太太那Y，太
太叫我碚业摹ＸM有在那Y倒叫我碚业睦怼！蔽旱溃骸斑@
就不知道了，你到e找去T。”小丫^]法，只得回恚遇
秋y，便道：“你二那Y去了？”秋y道：“我也找他。
太太等他吃，@子那Y去了呢？你快去回老太太去，不
必f不在家，只f喝了酒不大受用不吃了，略躺一躺再恚
老太太吃T。”小丫^依言回去告V珍珠，珍珠依言回
了Z母。Z母道：“他本沓圆欢啵不吃也T了。叫他歇歇T。
告V他今翰槐剡^恚有他媳D在@Y。”珍珠便向小丫^道：
“你了？”小丫^答著，不便f明，只得在eD了一
D，f告V了。\人也不理，便吃，大家散坐f。不
}。
且f玉一r心，走了出恚正o主意，只u人s恚
是怎麽了。玉道：“不怎麽，只是心Y┑没拧：尾怀盟
喝酒咱到珍大奶奶那Y逛逛去。”u人道：“珍大奶
奶在@Y，去找l？”玉道：“不找l，瞧瞧他F在@Y住
的房屋怎麽印！币u人只得跟著，一面走，一面f。走到尤氏
那，又一小T喊腴_半掩，玉也不M去。只看@T的
婆子坐在T上f骸玉道：“@小T_著麽？”
婆子道：“天天是不_的。今河腥顺碚f，今日A淅咸太
要用@Y的果子，故_著T等著。”玉便慢慢的走到那，

果腰T半_，玉便走了M去。u人忙拉住道：“不用去，
@Y不乾Q，常]有人去，不要撞什麽。”玉仗著酒猓
f：“我不怕那些。”u人苦苦的拉住不容他去。婆子上
f道：“如今@@子安o的了。自哪侨盏朗磕昧搜去，我
摘花海打果子一人常走的。二要去，咱都跟著，有@
些人怕什麽。”玉喜g，u人也不便相，只得跟著。
玉M得@恚只M目D觯那些花木枯萎，更有滋
亭^，彩色久落，hh望一残拗瘢倒茂盛。玉一
想，f：“我自病r出@住在後，一B月不准我到@Y，
瞬息荒觥Ｄ憧椽有那赘舜渲褫际[，@不是t湘^麽！”u
人道：“你月]恚B方向都忘了。咱只管f，不X
⑩t院走^了。”回^^碛檬种钢道：“@才是t湘^呢。
”玉著u人的手一瞧，道：“可不是^了幔≡回去瞧
瞧。”u人道：“天晚了，老太太必是等著吃，回去了。”
玉不言，找著f路，竟往前走。
你道玉mx了大^@⒓耙惠d，M遂忘了路剑恐灰蛞u
人恐他了t湘^，想起黛玉又要心，所以用言混^。M知
玉只望Y走，天又晚，恐招了邪猓故玉他，只f已走
^了，欲玉不去。不料玉的心惟在t湘^取Ｒu人他往
前急走，只得s上，玉站著，似有所，如有所，便道：
“你什麽？”玉道：“t湘^倒有人住著麽？”u人道：
“大s]有人T。”玉道：“我明明有人在忍淇蓿怎
麽]有人！”u人道：“你是疑心。素常你到@Y，常林
姑娘心，所以如今是那印！玉不信，要去。婆子
s上f道：“二快回去T。天已晚了，e我敢走走，
只是@Y路又[僻，又得人f@Y林姑娘死後常有哭，
所以人都不敢走的。”玉u人f，都吃了一@。玉道：

“可不是。”f著，便滴下I恚f：“林妹妹，林妹妹，好
好旱氖俏液α四懔耍∧e怨我，只是父母作主，K不是我
心。”愈f愈痛，便大哭起怼Ｒu人正在]法，只秋yе
些人sσu人道：“你好大，怎麽I了二到@Y恚±
太太、太太他打l人各都找到了，才腰T上有人f是你
同二到@Y砹耍唬得老太太、太太了不得，R著我，叫
我人s恚不快回去麽！”玉q自痛哭。u人也不他
哭，人拉著就走，一面替他拭眼I，告V他老太太著急。
玉]法，只得回怼
u人知老太太不放心，玉仍送到Z母那。\人都等
著未散。Z母便f：“u人，我素常知你明白，才把玉交o
你，怎麽今他@Y去！他的病才好，倘或撞著什麽，又[
起恚@便怎麽？”u人也不敢分q，只得低^不Z。O
看玉色不好，心Y著的吃@。倒是玉恐u人受委屈，
f道：“青天白日怕什麽。我因好些r]到@Y逛逛，今
趁著酒d走走。那Y就撞著什麽了呢！”P姐在@Y吃^大
的，到那Y寒毛倒Q，f：“兄弟子忒大了。”湘道：
“不是大，倒是心。不知是芙蓉神去了，是な谗嵯
去了。”玉著，也不答言。有王夫人急的一言不l。Z
母道：“你到@Y可曾唬著麽？@回不用f了，以後要逛，
到底多人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，
明日一早^恚我要找a，叫你再芬惶炷亍２灰他又
[出什麽原故怼！毙\人f，o了Z母出怼Ｑσ便到王
夫人那Y住下。史湘仍在Z母房中。迎春便往惜春那Y去了。
N者各自回去。不}。有玉回到房中，U狻O明
知其故，也不理他，只是怕他n，勾出f病恚便M里g叫
u人砑他玉到@怎麽的光景。未知u人怎生回f，下回

分解。

第一百九回
候芳魂五撼绣e圻孽迎女返真元
fO叫u人出原故，恐玉悲成疾，便Ⅶ煊衽R
死的cu人假作f，f是：“人生在世，有意有情，到了
死後各自指髯缘娜チ耍K不是生前那人死後是@印
活人m有V心，死的竟不知道。r且林姑娘既f仙去，他看凡
人是不堪的嵛铮那Y肯混在世上。只是人自己疑心，所
以招些邪魔外祟砝p_了。”Om是cu人f，原fo
玉的。u人意，也f是”]有的事。若f林姑娘的魂`
在@Y，我也算好的，怎麽不曾粢了一次。”玉在外
得，的想道：“果然也奇。我知道林妹妹死了，那一
日不想妆椋怎麽]暨^。想是他到天上去了，瞧我@凡夫
俗子不能交通神明，所以舳]有一骸Ｎ揖驮谕忾g睡著，
或者我@Y回恚他知道我的心，肯c我粞Y一。我必
要他在那Y去了，我也r常祭奠。若是果然不理我@嵛铮
竟o一簦我便不想他了。”主意已定，便f：“我今夜就在
外g睡了，你也不用管我。”O也不他，只f：“你不
要胡思y想。你不瞧瞧，太太因你@Y去了急得都f不出怼
若是知道不保B身子，倘或老太太知道了，又f我不用心。
”玉道：“白@麽fT咧，我坐一子就M怼Ｄ阋卜α耍
先睡T。”O知他必M淼模假意f道：“我睡了，叫u姑

娘伺候你T。”玉了，正合C宜。候O睡了，他便叫u
人麝月另O下一副被褥，常叫人M砬贫奶奶睡著了]有。
O故意b睡，也是一夜不。那玉知是O睡著，便cu
人道：“你各自睡T，我又不感。你若不信，你就伏侍我
睡了再M去，只要不@游揖褪橇恕！币u人果然伏侍他睡下，
便A湎铝瞬杷，P好了T，M里g去照一回，各自假寐，
玉若有屿o，再出怼玉u人等M恚便⒆更的
婆子支到外^，他pp的坐起恚暗暗的祝了拙洌便睡下
了，欲c神交。起初再睡不著，以後把心一o，便睡去了。
M知一夜安眠，直到天亮。玉醒恚拭眼坐起硐肓艘
回，Ko有簦便U口獾溃骸罢是‘悠悠生死e年，魂魄
不曾砣簟。”Os一夜反]有睡著，玉在外念@
删洌便介面道：“@句又f莽撞了，如若林妹妹在r，又
生饬恕！玉了，反不好意思，只得起泶钣著往里g走
恚f：“我原要M淼模不X得一盹壕痛蛑了。”O
道：“你M聿贿M砼c我什麽相干。”u人等本]有睡，眼
他f，即忙倒上茶怼Ｒ岩老太太那打l小丫^恚
：“二昨睡得安D麽？若安Dr，早早的同二奶奶梳洗
了就^去。”u人便f：“你去回老太太，f玉昨夜很安D，
回砭瓦^怼！毙⊙绢^去了。
O起硎嵯戳耍L阂u人等跟著先到Z母那Y行了Y，
便到王夫人那起至P姐都^了，仍到Z母，他母H也
^砹恕４蠹起：“玉晚上好麽？”O便f：“回去就
睡了，]有什麽。”\人放心，又f些f。只小丫^M
f：“二姑奶奶要回去了。fO姑那人淼酱筇太那
Yf了些，大太太叫人到四姑娘那f不必留了，他去T。
如今二姑奶奶在大太太那哭呢，大s就^磙o老太太。”Z

母\人了，心中好不自在，都f：“二姑娘@右人，
什麽命Y遭著@拥娜耍一子不能出^。@便怎麽好！”f
著，迎春M恚I痕M面，因是O的好日子，只得含著I，
o了\人要回去。Z母知道他的苦，也不便留，只f道：
“你回去也T了。但是不要悲，碰著了@尤耍也是]法
的。^滋煳以俅虬l人接你去。”迎春道：“老太太始K疼我，
如今也疼不砹恕？z我只是]有再淼r候了。”f著，眼
I直流。\人都竦溃骸斑@有什麽不能回淼模勘炔坏媚闳妹
妹，隔得h，要面就y了。”Z母等想起探春，不X也大家
落I，只是O的生日，即D悲喜f：“@也不y，只要
海疆平o，那H家{M京恚就的著了。”大家f：“可
不是@麽著呢。”f著，迎春只得含悲而e。\人送了出恚
仍回Z母那Y。脑缰聊海又[了一天。
\人Z母诜Γ各自散了。有薛姨o了Z母，到
O那Y，f道：“你哥哥是今年^了，直要等到皇恩大赦的r
候p了等才好H罪。@啄杲形夜驴嗔尕暝貅崽！我想要c你
二哥哥完婚，你想想好不好？”O道：“是著大哥哥
娶了H唬怕的了，所以把二哥哥的事q豫起怼我f很就
k。邢姑娘是知道的，如今在@Y也很苦，娶了去mf我
家F，究竟比他傍人T艉枚嘀呢。”薛姨道：“你得便的
r候就去告V老太太，f我家]人，就要日子了。”O道：
“只管同二哥哥商量，挑好日子，^砗屠咸太、大太
太f了，娶^去就完了一宗事。@Y大太太也巴不得娶了去才
好。”薛姨道：“今日史姑娘也就回去了，老太太心Y
要留你妹妹在@Y住滋欤所以他住下了。我想他也是不定多
早晚就走的人了，你姊妹也多滋煸骸！O道：“
正是呢。”於是薛姨又坐了一坐，出磙o了\人回去了。

sf玉晚gw房，因想昨夜黛玉竟不入簦“或者他已
成仙，所以不肯硪我@N崛艘彩怯械模不然就是我的性
禾急了，也未可知。”便想了主意，向Of道：“我昨
夜偶然在外g睡著，似乎比在屋Y睡的安些，今日起硇难Y
也X清o些。我的意思要在外g睡梢梗只怕你又r我。
”O了，明知早晨他嘴Y念是著黛玉的事了。想硭
那呆性是不能竦模倒好叫他睡梢梗索性自己死了心也T
了，r兼昨夜他睡的倒也安o，便道：“好]碛桑你只管
睡去，我r你作什麽！但只不要胡思y想，招出些邪魔外祟
怼！玉笑道：“l想什麽！”u人道：“依我穸竟
是屋Y睡T，外一r照不到，著了L倒不好。”玉未及
答言，Os向u人使了眼色。u人意，便道：“也T，
叫人跟著你T，夜Y好倒茶倒水的。”玉便笑道：“@麽
f，你就跟了我怼！币u人了倒]意思起恚登rwt了，
一也不言Z。O素知u人重，便f道：“他是跟T了我
的，叫他跟著我T。叫麝月五赫樟现也T了。r且今日他
跟著我[了一天也乏了，叫他歇歇了。”玉只得笑著出怼
O因命麝月五航o玉仍在外gO了，又诟人醒睡
些，要茶要水都留c神骸
答著出恚看玉端然坐在床上，]目合掌，居
然象和尚一般，也不敢言Z，只管瞅著他笑。O又命
u人出碚。u人看@般s也好笑，便pp的叫道：“
睡了，怎麽又打起坐砹耍　玉_眼看u人，便道：“
你只管睡T，我坐一坐就睡。”u人道：“因你昨日那
光景，[的二奶奶一夜]睡。你再@麽著，成何事w。”玉
料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。u人又诟懒索暝碌
句，才M去PT睡了。@Y麝月五人也收拾了被褥，伺

候玉睡著，各自歇下。
那知玉要睡越睡不著，他人在那Y打，忽然想
起那年u人不在家r晴雯麝月人伏侍，夜g麝月出去，晴
雯要唬他，因]穿衣服著了觯後磉是倪@病上死的。
想到@Y，一心移在晴雯身上去了。忽又想起P姐f五航o晴
雯了影海因又⑾肭琏┑男哪c移在五荷砩稀Ｗ约杭傺b
睡著，偷偷的看那五海越瞧越象晴雯，不X呆性桶l。了
，里g已o息，知是睡了。s麝月也睡著了，便故意叫
了麝月陕，s不答。五郝玉救耍便道：“二
要什麽？”玉道：“我要漱漱口。”五阂麝月已睡，只得
起碇匦录袅讼花，倒了一R茶恚一手托著漱盂。s因s忙
起淼模身上只穿著一件桃tc子小\海松松的挽著一髟
赞
骸玉看r，居然晴雯}生。忽又想起晴雯f的”早知
名，也就打正主意了”，不X呆呆的呆看，也不接茶。
那五鹤姆脊偃メ幔也o心M砹恕ａ砺P姐叫他
M矸侍玉，竟比玉盼他M淼男倪急。不想M硪葬幔
Ou人一般尊F重，看著心Y在敬慕，又玉
傻傻，不似先前L致，又王夫人女孩子和玉B笑都
f了：所以把@件事R在心上，倒o一毫的号私情了。怎奈
@位呆今晚把他作晴雯，只管巯起怼Ｄ俏涸缫研叩
深at潮，又不敢大f，只得pp的f道：“二漱口啊。
”玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了]有，便笑嘻嘻的
道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五郝了摸不著^X，便道：
“都是姐妹，也]有什麽不好的。”玉又悄悄的道：“晴
雯病重了我看他去，不是你也去了麽？”五何⑽⑿χc^骸
玉道：“你他f什麽了]有？”五u著^旱溃骸]
有。”玉已忘神，便把五旱氖忠焕。五杭钡眉t了，

心Yy跳，便悄悄f道：“二有什麽只管f，e拉拉扯扯
的。”玉才放了手，f道：“他和我f碇，‘早知了
名，也就打正主意了。’你怎麽]麽？”五郝了@
明明是p薄自己的意思，又不敢怎麽樱便f道：“那是他
自己]，@也是我女孩杭艺f得的帷！玉著急道：“
你怎麽也是@麽道W先生！我看你L的和他一模一樱我才
肯和你f@，你怎麽倒拿@些碓闾に！”此r五盒
中也不知玉是怎麽意思，便f道：“夜深了，二也睡T，
eo著坐著，看鲋。才奶奶和u人姐姐怎麽诟懒耍俊
玉道：“我不觥！闭f到@Y，忽然想起五]穿著大衣服，
就怕他也象晴雯著了觯便f道：“你什麽不穿上衣服就^
恚　蔽旱溃骸叫的o，那Y有M著穿衣裳的空骸Ｒ知
道f@半天r，我也穿上了。”玉了，B忙把自己w
的一件月白c子d\航移磉fo五海叫他披上。五褐徊
肯接，f：“二w著T，我不觥Ｎ鑫矣形业囊律选！闭f
著，回到自己，拉了一件L\披上。又了，麝月睡的
正猓才慢慢^碚f：“二今晚不是要B神呢幔俊玉笑
道：“告V你T，什麽是B神，我倒是要遇仙的意思。”五
郝了，越l恿艘尚模便道：“遇什麽仙？”玉道：“
你要知道，@L著呢。你挨著我碜下，我告V你。”五
t了笑道：“你在那Y躺著，我怎麽坐呢。”玉道：“@
何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐B，我怕
鲋他，把他在被Y渥著呢。@有什麽的！大凡一人
不要酸文假醋才好。”五郝了，句句都是玉{蛑意。那
知@位呆s是心意的骸Ｎ捍r走_不好，站著不
好，坐下不好，倒]了主意了，因微微的笑著道：“你e混f
了，看人家@是什麽意思。怨不得人家f你Ｔ谂孩荷

上用工夫，你自己放著二奶奶和u人姐姐都是仙人核频模只
酆e人胡p。明涸僬f@些，我回了二奶奶，看你什麽
人。”
正f著，只外面咕咚一，把人了一跳。里g
O咳嗽了一。玉，B忙呶嘴骸Ｎ阂簿兔γΦ南⒘
羟那牡奶上铝恕ＴOu人因昨夜不曾睡，又兼日g诜
了一天，所以睡去，都不曾他f。此r院中一，早
已@醒，了，也o屿o。玉此r躺在床上，心Y疑惑：
“莫非林妹妹砹耍我和五赫f故意我的？”翻
覆去，胡思y想，五更以後，才朦V睡去。
sf五罕玉鬼混了半夜，又兼O咳嗽，自己阎鬼
胎，生怕O了，也是思前想後，一夜o眠。次日一早起
恚玉尚自昏昏睡著，便pp的收拾了屋子。那r麝月已
醒，便道：“你怎麽@麽早起砹耍你y道一夜]睡幔俊蔽
郝@又似麝月知道了的光景，便只是笑，也不答言。不
一r，Ou人也都起恚_了T玉尚睡，s也{：“
怎麽外梢顾得倒@般安？”及玉醒恚\人都起
了，自己B忙爬起，揉著眼睛，想昨夜又不曾粢，可是仙
凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五赫f的Ou人都是天
仙一般，@s也不e，便怔怔的瞅著O。O他l怔，
m知他黛玉之事，s也定不得舨簦只是瞅的自己倒不好
意思，便道：“二昨夜可真遇仙了麽？”玉了，只道
昨晚的O了，笑著勉f道：“@是那Y的！”那
五郝了@一句，越l心起恚又不好f的，只得且看O
的光景。只O又笑著五旱溃骸澳懵二睡糁泻腿
f碇麽？”玉了，自己坐不住，搭著走_了。五
把wt，只得含糊道：“前半夜倒f了拙洌我也]真。

什麽‘了名’，又什麽‘]打正主意’，我也不懂，
著二睡了，後砦乙菜了，不知二f碇]有。”O
低^一想：“@明是黛玉了。但M著叫他在外^，恐怕心
邪了招出些花妖月姊怼r兼他的f病原在姊妹上情重，只好
O法⑺的心意挪移^恚然後能免o事。”想到@Y，不免
面t耳崞恚也就的M房梳洗去了。
且fZ母扇崭吲d，略吃多了些，@晚有些不受用，第二
天便X著胸口。x等要回Z政。Z母不叫言Z，f：“
我@扇兆祓些吃多了c子，我I一D就好了。你快e吵嚷。
”於是x等K]有告V人。
@日晚g，玉回到自己屋Y，O自Z母王夫人才
了晚安回怼玉想著早起之事，未免赧抱M。O看他
@樱也缘檬]意思的光景，因想著：“他是V情人，
要治他的@病，少不得仍以V情治之。”想了一回，便玉
道：“你今夜在外g睡去T咧？”玉自X]趣，便道：“
里g外g都是一拥摹！O意欲再f，反X不好意思。u人
道：“T呀，@倒是什麽道理呢。我不信睡得那麽安！”五
郝@，B忙介面道：“二在外g睡，e的倒]什麽，
只是壅f粼，叫人摸不著^X海又不敢g他的回。”u人
便道：“我今日挪到床上睡睡，看f粼不f？你只管把二
的w在里g就完了。”O了，也不作。玉自己
M愧不恚那Y有嘴的分海便依著搬M里g怼Ｒt
玉愧，欲安慰O之心；二tO恐玉思郁成疾，不如假
以~色，使得稍XH近，以移花接木之。於是晚u人果
然挪出去。玉因心中愧悔，O欲nj玉之心，自^T至
今日，方才如~得水，恩劾pd，所^二五之精妙合而凝的了。
此是後。

且f次日玉O同起，玉梳洗了先^Z母@怼＿@
YZ母因疼玉，又想O孝，忽然想起一件|西，便叫x
_了箱子，取出祖上所z一h玉 ，m不及玉他那K玉
石，挂在身上s也稀罕。x找出磉fcZ母，便f道：“@
件|西我好象]的，老太太@些年得@忧宄，f是
那一箱什麽匣子Yb著，我按著老太太的一拿就拿出砹恕
老太太怎麽想著拿出碜鍪谗幔俊辟Z母道：“你那Y知道，@
K玉是祖o我老太，老太疼我，R出嫁的r候叫
了我去H手fo我的。f：‘@玉是hr所佩的|西，很F
重，你拿著就象了我的一印！我那r小，拿了硪膊划
什麽，便撩在箱子Y。到了@Y，我咱家的|西也多，@
算得什麽，]н^，一撩便撩了六十多年。今阂玉@
孝，他又G了一K玉，故此想著拿出斫o他，也像是祖上o
我的意思。”一r玉了安，Z母便喜g道：“你^恚我
o你一件|西瞧瞧。”玉走到床前，Z母便把那Kh玉fo
玉。玉接硪磺疲那玉有三寸方A，形似甜瓜，色有t，
甚是精致。玉口口Q。Z母道：“你埙幔窟@是我祖
o我的，我髁四懔T。”玉笑著了安x了，又拿了要送
o他母H瞧。Z母道：“你太太瞧了告V你老子，又f疼鹤
不如疼O子了。他]^。”玉笑著去了。O等又f
了拙湓，也o了出怼
自此Z母扇詹贿M食，胸口仍是Y，X得^目眩，
咳嗽。邢王二夫人P姐等安，Z母精神尚好，不^叫人告
VZ政，立刻碚了安。Z政出恚即大夫看}。不多一r，
大夫碓\了}，f是有年o的人停了些食，感冒些L寒，略
消Оl散些就好了。_了方子，Z政看了，知是こＫ品，命
人煎好M服。以後Z政早晚M碚安，一B三日，不稍p。

Z政又命ZI：“打好大夫，快去砬评咸太的病。咱
家常的大夫，我瞧著不怎麽好，所以叫你去。”ZI想
了一想，f道：“得那年兄弟病的r候，倒是了一不
行t的砬坪昧说模如今不如找他。”Z政道：“t道s是O
y的，愈是不dr的大夫倒有本I。你就打l人去找砹T。”
ZI即忙答去了，回碚f道：“@⒋蠓蛐陆出城教去了，
^十硖爝M城一次。@r等不得，又了一位，也就砹恕！
Z政了，只得等著。不}。
且fZ母病r，合宅女眷o日不碚安。一日，\人都在
那Y，只看@妊T的老婆子M恚回f：“@Y的纱溻
的妙父知道老太太病了，特碚安。”\人道：“他不常^
恚今禾氐恚你快M怼！兵P姐走到床前回Z母。岫
是妙玉的f相R，先走出去接他。只妙玉^妙常髻，身
上穿一件月白素I\海外罩一件水田青L背心，拴著
秋香色的zl，腰下系一l淡墨的白c裙，手m尾念珠，
跟著一侍海hh拽拽的走怼ａ了好，f是“在@
茸〉娜兆樱可以常常砬魄颇恪＝硪@热松伲一人
p易y出怼r且咱@Y的腰T常P著，所以@些日子不得
你。今盒。”妙玉道：“^Y你是狒[鲋校你m
在外@Y住，我也不便常碛H近。如今知道@Y的事情也不大
好，又f是老太太病著，又掂你，K要瞧瞧姑娘。我那
管你的P不P，我要砭恚我不砟要我硪膊荒馨　！
岫笑道：“你是那N脾狻！币幻嬲f著，已到Z母房中。
\人了都了好。妙玉走到Z母床前候，f了拙涮自。
Z母便道：“你是女菩_，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”
妙玉道：“老太太@哟壬频娜耍嫡有呢。一r感冒，吃
踪N想硪簿秃昧恕Ｓ心昙o人只要心些。”Z母道：“我

倒不@些，我是Oた返摹Ｈ缃襁@病也不X怎樱只是
胸隔，才大夫f是浪致。你是知道的，l敢o我
受，@不是那大夫}理平常麽。我和I赫f了，是^一大
夫f感冒食的是，明喝哉他怼！闭f著，叫x吩咐N房
Yk一桌Q素菜恚他在@Y便。妙玉道：“我已吃^午
了，我是不吃|西的。”王夫人道：“不吃也T，咱多坐
一f些f毫T。”妙玉道：“我久已不你，今砬
瞧。”又f了一回便要走，回^惜春站著，便道：“四
姑娘什麽@邮荩坎灰只管郛诹诵摹！毕Т旱溃骸拔揖
不了。如今住的房屋不比@Y的@亮，所以]d。”妙玉
道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才M淼哪
T|的屋子。你要砗芙。”妙玉道：“我高d的r候
瞧你。”惜春等f著送了出去，回身^恚丫^回f大
夫在Z母那呢。\人呵疑⑷ァ
那知Z母@病日重一日，延t{治不效，以後又添腹a。
Z政著急，知病yt，即命人到衙T告假，日夜同王夫人H
。一日，Z母略M些食，心Y稍。只老婆子在T
外探^，王夫人叫彩看去，是l。彩看了是陪迎春到
O家去的人，便道：“你碜鍪谗幔俊逼抛拥溃骸拔砹税肴眨
@Y找不著一姐姐，我又不敢冒撞，我心Y又急。”彩
道：“你急什麽？又是姑作`姑娘不成麽？”婆子道：“姑
娘不好了。前呼[了一觯姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他
又不大夫，今日更利害了。”彩道：“老太太病著呢，
e大@小怪的。”王夫人在纫崖了，恐老太太不受用，
忙叫彩他外^f去。M知Z母病中心o，偏偏，便道：
“迎丫^要死了麽？”王夫人便道：“]有。婆子不知p重，
f是@扇沼行┎。恐不能就好，到@Y大夫。”Z母道：

“瞧我的大夫就好，快了去。”王夫人便叫彩叫@婆子去
回大太太去，那婆子去了。@YZ母便悲起恚f是：“我
三O女海一享M了福死了，三丫^h嫁不得面，迎丫
^m苦，或者熬出恚不打量他年pp旱木鸵死了。留著我
@麽大年o的人活著做什麽！”王夫人x等解窳撕冒胩臁
那rO李氏等不在房中，P姐近碛胁。王夫人恐Z母生悲
添病，便叫人叫了他砼阒，自己回到房中，叫彩砺裨
@婆子不懂事，“以後我在老太太那Y，你有事不用砘亍！
丫^依命不言。M知那婆子到邢夫人那Y，外^的人已
M碚f：“二姑奶奶死了。”邢夫人了，也便哭了一觥，F
今他父H不在家中，只得叫ZI快去瞧看。知Z母病重，\人
都不敢回。可z一位如花似月之女，Y年N，不料被O家揉搓
以致身亡。又值Z母病V，\人不便x_，竟容O家草草完Y。
Z母病萑赵觯只想@些好女骸Ｒr想起湘，便打l
人去瞧他。回淼娜饲那牡恼银x，因x在老太太身旁，王
夫人等都在那Y，不便上去，到了後^找了琥珀，告V他道：
“老太太想史姑娘，叫我去打。那Y知道史姑娘哭得了不
得，f是姑得了暴病，大夫都瞧了，f@病只怕不能好，若
了A病，可捱^四五年。所以史姑娘心Y著急。又知道
老太太病，只是不能^碚安，叫我不要在老太太面前提起。
倘或老太太起恚毡赝心法夯乩咸太才好。”琥
珀了，咳了一，就也不言Z了，半日f道：“你去T。”
琥珀也不便回，心Y打算告Vx，叫他撒e去，所以淼劫Z
母床前，只Z母神色大，地下站著一屋子的人，嘁嘁的f
“瞧著是不好了”，也不敢言Z了。@YZ政悄悄的叫ZI到
身旁，向耳f了拙湓。ZIpp的答出去了，便鼾R了
F在家的一干家人f：“老太太的事待好出砹耍你快快分

^派人k去。^一件先出板砬魄疲好挂Y子。快到各
各人的衣服量了尺寸，都_明了，便叫裁p去做孝衣。那棚杠
淌露既ブv定。N房Y多派人。”大等回道：“二
，@些事不用M心，我早打算好了。只是@y子在那
Y打算？”ZI道：“@Ny子不用打算了，老太太自己早留
下了。才老的主意只要k的好，我想外面也要好看。”
大等答，派人分^k去。
ZI}回到自己房中，便平海骸澳隳棠探涸貅樱俊
平喊炎焱Y一努f：“你瞧去。”ZIM龋P姐正要穿
衣，一r硬坏茫呵铱吭诳蛔荷稀ＹZI道：“你只怕B不
住了。老太太的事今好壕鸵出砹耍你得^麽。快叫
人⑽菅Y收拾收拾就晟先チ恕Ｈ粲辛耸拢你我能回
麽。”P姐道：“咱@Y有什麽收拾的，不^就是@c子
|西，怕什麽！你先去T，看老叫你。我Q件衣裳就怼！
ZI先回到Z母房Y，向Z政悄悄的回道：“T事已交派
明白了。”Z政c^。外面又筇tM砹耍ZI接入，又\
了一回，出砬那牡母嬖VZI：“老太太的}獠缓茫防著些。
”ZI意，c王夫人等f知。王夫人即忙使眼色叫x^恚
叫他把老太太的b裹衣服A涑怼ｘx自去料理。Z母眼
要茶喝，邢夫人便M了一杯。Z母用嘴接著喝，便道：
“不要@，倒一R茶砦液取！毙\人不敢`拗，即忙送上恚
一口喝了，要，又喝一口，便f：“我要坐起怼！辟Z政等
道：“老太太要什麽只管f，可以不必坐起聿藕谩！辟Z母道：
“我喝了口水，心Y好些，略靠著和你ff。”珍珠等用
手pp的扶起，看Z母@回精神好些。未知生死，下回分解。

第一百十回
史太君劢Kw地府王P姐力x失人心
sfZ母坐起f道：“我到你家已六十多年了。哪
p的r候到老恚福也享M了。自你老起，鹤O子也都
算是好的了。就是玉呢，我疼了他一觥！闭f到那Y，拿眼
M地下瞅著。王夫人便推玉走到床前。Z母谋桓CY伸出手
砝著玉道：“我的海你要獠藕茫　玉嘴Y答，
心Y一酸，那眼I便要流下恚又不敢哭，只得站著，Z母
f道：“我想再一重O子我就安心了。我的m涸谀茄Y呢？
”李w也推Zm上去。Z母放了玉，拉著Zm道：“你母H
是要孝的，砟愠闪巳耍也叫你母HL光L光。P丫^呢？
”P姐本碚驹谫Z母旁，s忙走到眼前f：“在@Y呢。”
Z母道：“我的海你是太明了，硇扌薷ＡT。我也]有
修什麽，不^心吃，那些吃S念佛的事我也不大郑就是
f年叫人了些《金》送送人，不知送完了]有？”P姐
道：“]有呢。”Z母道：“早施瓮炅瞬藕谩Ｎ大老
和珍菏窃谕忸^妨耍最可旱氖鞘费绢^]良心，怎麽不
瞧我。”x等明知其故，都不言Z。Z母又瞧了一瞧O，
U了口猓只上lt。Z政知是回光返照，即忙M上。
Z母的牙P已o了，合了一回眼，又著M屋Y瞧了一瞧。
王夫人O上去pp扶著，邢夫人P姐等便忙穿衣，地下婆子

已⒋舶苍O停，了被褥，Z母喉g略一樱
笑容，竟是去了，享年八十三q。\婆子疾忙停床。
於是Z政等在外一跪著，邢夫人等在纫贿跪著，一R
e起哀怼Ｍ饷婕胰烁宇A潺R全，只Y^信阂鞒恚
s府大T起至日T扇扇大_，一色Q白糊了，孝棚高起，
大T前的牌橇rQ起，上下人等登r成服。Z政罅硕n。
Y部奏，主上深仁厚桑念及世代功欤又系元妃祖母，p
y一千桑IY部主祭。家人各省Ｐ\H友m知Z家
。今}恩隆重，都硖省窳思r成，停`正。Z
赦不在家，Z政L，玉，Zh，Zm是HO，年o又小，
都守`。ZIm也是HO，еZ蓉尚可分派家人k事。m
了些男女外H碚，妊Y邢王二夫人、李w、P姐、O
等是`旁哭泣的，尤氏m可照，他Z珍外出依住s府，一
向不上前，且又s府的事不甚O。Z蓉的媳D更不必f了。
惜春年小，m在@YL的，他于家事全不知道。所以妊Y竟o
一人支援，只有P姐可以照管Y^的事。r又ZI在外作主，
Y外他二人倒也相宜。
P姐先前仗著自己的才郑原打量老太太死了他大有一番
作用。邢王二夫人等本知他曾k^秦氏的事，必是妥，於是
仍叫P姐理Y^的事。P姐本不o，自然了，心想：“
@Y的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍大
嫂子的人本黼y使拘，如今他都去了。ym]有了ε疲
@Ny子是F成的。外^的事又是他k著。mf我F今身子不
好，想硪膊恢侣浒H，必是比府Y得k些。”心下已定，
且待明日接了三，後日一早便叫周瑞家的鞒鲈去，⒒名
取上怼ｘP姐一一的瞧了，y共只有男仆二十一人，女W只有
十九人，N者俱是些丫^，B各房算上，也不^三十多人，y

以c派差使。心Y想道：“@回老太太的事倒]有|府Y的人
多。”又⑶f上的弄出，也不敷差遣。
正在思算，只一小丫^^碚f：“x姐姐奶奶。”
P姐只得^去。只x哭得I人一般，一把拉著P姐赫f道：
“二奶奶坐，我o二奶奶磕^。mf服中不行Y，@^
是要磕的。”xf著跪下。慌的P姐s忙拉住，f道：“@
是什麽Y，有好好的f。”x跪著，P姐便拉起怼ｘx
f道：“老太太的事一韧舛际嵌和二奶奶k，@Ny子
是老太太留下的。老太太@一子也]有糟踏^什麽yX，如
今R了@件大事，必得求二奶奶ww面面的k一k才好。我方
才老f什麽子曰，我不懂，又f什麽‘逝c其易，
甯戚’，我了不明白。我二奶奶，f是老的意思老太
太的适轮灰悲切才是真孝，不必糜MD好看的念^。我想老
太太@右人，怎麽不w面些！我m是奴才丫^，敢f什
麽，只是老太太疼二奶奶和我@一觯R死了不叫他L光L
光！我想二奶奶是能k大事的，故此我二奶奶砬笞主。
我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧
不老太太的事怎麽k，碓貅嵋老太太呢！”P姐了@
淼墓殴郑便f：“你放心，要w面是不y的。r且老m
f要省，那菖梢插e不得。便拿@y子都花在老太太身上，
也是的。”x道：“老太太的z言f，所有剩下的|西
是o我的，二奶奶倘或用著不颍只管拿@去折a上。
就是老f什麽，我也不好`老太太的z言。那日老太太分派
的r候不是老在@Y的麽。”P姐道：“你素碜蠲靼
的，怎麽@子那拥闹急起砹恕！兵x道：“不是我著急，
的是大太太是不管事的，老是怕招u的，若是二奶奶心Y
也是老的想^，f抄^家的人家适逻是@麽好，碛忠

抄起恚也就不起老太太恚怎麽！在我呢是丫^，好
歹K不著，到底是@Y的名。”P姐道：“我知道了，你只
管放心，有我呢！”x千恩fx的托了P姐。
那P姐出硐氲溃骸傍x@|西好古怪，不知打了什麽主
意，理老太太身上本w面些。，不要管他，且按著咱
家先前的幼愚k去。”於是叫了旺杭业戆言鞒鋈フ二
M怼２欢r，ZIM恚f道：“怎麽找我？你在Y^照
著些就是了。MQ作主是咱二老，他f怎麽著咱就怎麽
著。”P姐道：“你也f起@砹耍可不是xf的
了麽。”ZI道：“什麽x的？”P姐便ⅧxM去
的述了一遍。ZI道：“他的算什麽。才二老叫我
去，f老太太的事固要J真k理，但是知道的呢，f是老太太
自己Y果自己，不知道的只f咱都[匿起砹耍如今很裕。
老太太的@Ny子用不了l要麽，仍f用在老太太身上。
老太太是在南的地m有，宅s]有。老太太的柩是要w
到南去的，留@y子在祖上w起些房屋恚再N下的置I
醉祭田。咱回去也好，就是不回去，也叫@些F族中住
著，也好按r按早晚上香，r常祭呒摺Ｄ阆脒@些可不
是正主意？你@，y道都花了T？”P姐道：“y子
l出砹]有？”ZI道：“l^y子！我咱太太
了二老的，O力的Z掇二太太和二老，f@是好主意。
叫我怎麽著！F在外^棚杠上要支装巽y子，@子]有l
出怼Ｎ乙去，他都f有，先叫外^k了回碓偎恪Ｄ阆脒@
些奴才有X的早溜了，按著宰咏腥ィ有的f告病，有的f
下f子去了。走不拥挠，只有X的能耐，有rX的
本事麽！”P姐了，呆了半天，f道：“@k什麽！”
正f著，砹艘丫^f：“大太太的二奶奶，今

旱谌天了，Y^很y，供了叫H戚等著幔拷辛税
天，砹瞬耍短了，@是什麽k事的道理！”P姐急忙M去，
吆喝人硭藕颍胡弄著⒃顼打l了。偏偏那日人淼亩啵Y
^的人都死眉瞪眼的。P姐只得在那Y照料了一子，又惦
著派人，s著出斫辛送杭业鼾R了家人女人，一一分派
了。\人都答著不印ｘP姐道：“什麽r候，不供！”
\人道：“黠是容易的，只要⒀Y^的|西l出恚我才
好照管去。”P姐道：“糊T|西，派定了你少不得有的。”
\人只得勉著。P姐即往上房取l用之物，要去示邢
王二夫人，人多yf，看那r候已日u平西了，只得找了
x，f要老太太存的@一分礅贰ｘx道：“你我呢，
那一年二了H了砹索幔　兵P姐道：“不用y的金的，只
要@一分平常使的。”x道：“大太太珍大奶奶屋Y使的是
那Y淼模　兵P姐一想不差，D身就走，只得到王夫人那找
了玉A彩，才拿了一分出恚急忙叫彩明登ぃlc\人收
管。
xP姐@踊，又不好叫他回恚心想：“他^Y
作事何等爽利周到，如今怎麽掣肘的@骸Ｎ铱催@扇天
B一c^X都]有，不是老太太白疼了他了幔　蹦茄Y知邢夫
人一Z政的，正合著砑矣Dy的心，巴不得留一c子
作收局。r且老太太的事原是L房作主，Z赦m不在家，Z
政又是拘泥的人，有件事便f大奶奶的主意。邢夫人素知P
姐手_大，ZI的[鬼，所以死拿住不放。x只道已⑦@
y山涣顺鋈チ耍故P姐掣肘如此，便疑不肯用心，便
在Z母`前ZZ叨叨哭不了。邢夫人等了中有，不想
到自己不令P姐便宜行事，反fP丫^果然有些不用心。王夫
人到了晚上叫了P姐^碚f：“咱家mf不，外^的w面

是要的。@扇日人砣送，我瞧著那些人都照不到，想是
你]有吩咐。得你替我操c心翰藕谩！兵P姐了，呆了
一，要y刹手的f出，但是yX是外^管的，王夫
人f的是照不到，P姐也不敢辨，只好不言Z。邢夫人在旁
f道：“理是我做媳D的操心，本不是O子媳D的事。
但是我硬坏蒙恚所以托你的，你是打不得撒手的。”P姐
紫q了，正要回f，只外^鼓芬蛔啵是S昏的r候
了，大家e起哀恚又不得f，P姐原想回碓僬f，王夫人催
他出去料理，f道：“@Y有我的，你快快旱娜チ侠砻
的事T。”
P姐不敢再言，只得含悲忍泣的出恚又叫人鼾R了\人，
又吩咐了一，f：“大娘鹱可z我T！我上^捱了好些
f，的是你不R截，叫人笑。明耗豁出些辛苦砹T。
”那些人回道：“奶奶k事不是今一遭毫耍我敢`拗
帷Ｖ皇沁@回的事上^^於累。只f打l@DT，有的在
@Y吃，有的要在家Y吃，了那位太太，又是那位奶奶不怼
T如此，那得R全。求奶奶衲切┕媚不要挑就好
了。”P姐道：“^一邮抢咸太的丫^是yp的，太太
的也yf，叫我fl去呢。”\人道：“那澳棠淘|府Y
是署事，要打要R，怎麽@愉h利，l敢不依。如今@些姑
娘都翰蛔×耍俊兵P姐U道：“|府Y的事mf托k的，太
太m在那Y，不好意思f什麽。如今是自己的事情，又是公中
的，人人f得。再者外^的yX也叫不`，即如棚Y要一件
|西，髁顺砜不拿M怼＿@叫我什麽法耗亍！毙\人道：
“二在外^倒怕不付麽？”P姐道：“提那，他也是
那Yy。第一件yX不在他手Y，要一件得回一件，那Y
手。”\人道：“老太太@y子不在二手Y幔俊兵P姐道：

“你回管事的便知道了。”\人道：“怨不得我
外^男人抱怨f：‘@麽件大事，咱一c摸不著，Q苦差！
’叫人怎麽能R心呢？”P姐道：“如今不用f了，眼面前的
事大家留些神T。倘或[的上^有了什麽f的，我和你不依
的。”\人道：“奶奶要怎麽铀敢抱怨幔只是上^一人
一主意，我在y周到的。”P姐了]法，只得央f道：
“好大娘！明呵臀乙惶欤等我把姑娘[明白了再fT
咧。”\人命而去。
P姐一肚子的委屈，愈想愈猓直到天亮又得上去。要把
各的人整理整理，又恐邢夫人生猓要和王夫人f，怎奈邢
夫人挑唆。@些丫^邢夫人等不助著P姐的威L，更加作
`起他怼Ｐ业闷禾骧P姐排解，f是“二奶奶巴不得要好，
只是老太太吩咐了外^，不S糜M，所以我二奶奶不能
付到了。”f^状尾诺冒察o些。mf僧道裕上祭挂ぃ
j[不^，K是yX吝荩l肯xS，不^草草了事。B日王
妃a命也淼貌簧伲P姐也不能上去照，只好在底下_，
叫了那，走了@，l一回急，央及一，胡弄^了一起，
又打l一起。efx等看去不象樱BP姐自己心Y也^不
去了。
邢夫人mf是VD，仗著“悲戚孝”四字，倒也都不
理。王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必f了。有李
w瞧出P姐的苦，也不敢替他f，只自U道：“俗f的，
‘牡丹m好，全仗G~扶持’，太太不了P丫^，那些人
椭幔∪羰侨姑娘在家好，如今只有他自己的人瞎
_，面前背後的也抱怨f是一X摸不著，面也不能剩一
c骸＠是一味的M孝，庶丈项^不大明白，@拥囊患大
事，不撒散X就k的_了幔】zP丫^[了啄辏不想

在老太太的事上，只怕保不住了。”於是抽空航辛怂的人
矸愿赖溃骸澳e看著人家的海也糟踏起I二奶奶怼
e打量什麽穿孝守`就算了大事了，不^混^滋炀褪橇恕？
那些人_不_，便插手阂参不可，@也是公事，大
家都出力的。”那些素服李w的人都答著f：“大奶奶f
得很是。我也不敢那麽著，只x姐姐的口汉孟
怪I二奶奶的似的。”李w道：“就是x我也告V^他，我
fI二奶奶K不是在老太太的事上不用心，只是y子X都不在
他手Y，叫他巧媳D作的上]米的粥幔咳缃聒x也知道
了，所以他不怪他了。只是x的幼泳故遣幌那傲耍@也
奇怪，那r候有老太太疼他倒]有作^什麽威福，如今老太太
死了，]有了仗腰子的了，我看他倒有些赓|不大好了。我先
前替他愁，@子幸喜大老不在家才躲^去了，不然他有什
麽法骸！
f著，只Zm走碚f：“睡T，一天到晚人砜腿
的也乏了，歇歇T。我@滋炜]有摸摸本海今叫
我家Y睡，我喜g的很，要理一杀才好。e等了孝再
都忘了。”李w道：“好孩子，看呢自然是好的。今呵倚
歇T，等老太太送了再看T。”Zm道：“要睡，我也
就睡在被CY^想想也T了。”\人了都F道：“好哥海
怎麽@c年o得了空壕拖氲上！不象二娶了H的人
是那麽孩子猓@兹崭著老跪著，瞧他很不受用，巴不得
老一由砭团苓^碚叶奶奶，不知唧唧咕咕的f些什麽，甚
至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也h避他。
邢姑娘也不很同他f。倒是咱本家的什麽喜姑娘咧四姑娘
咧，哥哥L哥哥短的和他H蜜。我看那二除了和奶奶姑
Z混混，只怕他心Y也]有e的事，白^M了老太太的心，

疼了他@麽大，那Y及m哥阂涣耗亍４竽棠蹋你硎遣
愁的了。”李w道：“就好也小，只怕到他大了，咱家
不知怎麽恿四兀…h哥耗瞧著怎麽樱俊毙\人道：“@一
更不象毫耍眼睛倒象活猴核频模|溜溜，西看
看，m在那Y嚎剩了奶奶姑娘砹耍他在孝幔子Y^Q
偷著眼呵迫四亍！崩罴w道：“他的年o其也不小了。前日
f要o他fH呢，如今又得等著了。，有一件事，
――咱家@些人，我看硪彩钦f不清的，且不必ff，―
―後日送各房的v是怎麽恿耍俊毙\人道：“I二奶奶@
滋祠[的象失魂落魄的毫耍也]鞒鋈ァＷ郝我的
男人f，I二派了N二料理，f是咱家的也不颍s
的也少，要到H戚家去借去呢。”李w笑道：“也都是借
得的麽？”\人道：“奶奶f笑毫耍怎麽借不得？只是
那一日所有的H戚都用，只怕y借，想磉得雇呢。”李w
道：“底下人的只得雇，上^白也有雇的麽？”\人道：“
F在大太太|府Y的大奶奶小蓉奶奶都]有了，不雇那Y
的呢？”李w了U息道：“先前有咱家旱奶太奶奶
坐了雇的碓都笑，如今到自己^上了。你明喝ジ
V你的男人，我的R早早旱念A浜昧耍省得D。”\人
答了出去。不}。
且f史湘因他女婿病著，Z母死後只淼囊淮危屈指算
是後日送，不能不去。又他女婿的病已成A症，呵也环粒
只得坐夜前一日^怼Ｏ肫鹳Z母素日疼他，又想到自己命苦，
配了一才貌p全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，
不^捱日子T了。於是更加悲痛，直哭了半夜。x等再三
慰不止。玉瞅著也不俦，又不好上前去瘢他淡y素
服，不敷脂粉，更比未出嫁的r候q追帧＾D念又看琴等

淡素b，自有一N天生丰。有O身孝服，那知道比
こ４╊色r更有一番雅致。心Y想道：“所以千tf紫K
梅花魁，殊不知K非梅花_的早，竟是‘白清香’四字
是不可及的了。但只@r候若有林妹妹也是@哟虬纾又不知
怎拥姆犴了！”想到@Y，不X的心酸起恚那I珠便直L
L的下砹耍趁著Z母的事，不妨放大哭。\人正裣骐不
止，外g又添出一哭的砹恕４蠹抑坏朗窍胫Z母疼他的好
，所以悲，M知他人各自有各自的心事。@龃罂蓿
不禁M屋的人o不下I。是薛姨李鹉锏褡　
明日是坐夜之期，更加狒[。P姐@日竟支尾蛔。也o
方法，只得用M心力，甚至咽喉嚷破敷衍^了半日。到了下半
天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能後。正在著急，
只一小丫^跑碚f：“二奶奶在@Y呢，怪不得大太太f，
Y^人多照不^恚二奶奶是躲著受用去了。”P姐了@
，一口庾采恚往下一咽，眼I直流，只X得眼前一黑，
嗓子Y一甜，便出rt的血恚身子站不住，就蹲倒在地。
幸平杭泵^矸鲎　Ｖ灰P姐的血吐不住。未知性命如
何，下回分解。

第一百十一回
x女殉主登太狗彘奴欺天招夥I
fP姐了小丫^的，又庥旨庇心，不X吐了一
口血，便昏^去，坐在地下。平杭砜恐，忙叫了人v
扶著，慢慢的送到自己房中，ⅧP姐pp的安放在炕上，立刻
叫小t斟上一杯_水送到P姐唇。P姐呷了一口，昏迷仍睡。
秋桐^砺郧屏艘磺疲s便走_，平阂膊唤兴。只S涸
旁站著，平航兴快快的去回明白了二奶奶吐血l不能照
的，告V了邢王二夫人。邢夫人打P姐推病藏躲，因@r
女H在炔簧伲也不好fe的，心Ys不全信，只f：“叫他
歇著去T。”\人也Ko言Z。只f@晚人客硗不^，幸得
扔H照。家下人等P姐不在，也有偷f歇力的，yy
吵吵，已[的七八倒，不成事w了。
到二更多天h客去後，便A滢o`。孝幕鹊呐眷大家都
哭了一。只x已哭的昏^去了，大家扶住捶[了一
才醒^恚便f“老太太疼我一鑫腋了去”的。\人都打
人到悲哭俱有@些言Z，也不理。到了o`之r，上上下
下也有百十N人，只x不在。\人忙y之r，l去禳c。到
了琥珀等一干的人哭奠之r，s不x，想硎撬哭乏了，
涸e歇著，也不言Z。o`以後，外^Z政叫了ZI明
送的事，便商量著派人看家。ZI回f：“上人Y^派了芸

涸诩艺，不必送，下人Y^派了林之孝的一家子照拆
棚等事。但不知Y^派l看家？”Z政道：“你母Hf是
你媳D病了不能去，就叫他在家的。你珍大嫂子又f你媳D病
得利害，叫四丫^陪著，ьI了丫^婆子照看上屋Y才
好。”ZI了，心想：“珍大嫂子c四丫^不合，所以
x掇著不叫他去，若是上^就是他照，也是不中用的。我
那一又病著，也y照。”想了一回，回Z政道：“老且
歇歇海等M去商量定了再回。”Z政c了c^，ZI便M去
了。
l知此rx哭了一觯想到“自己跟著老太太一子，
身子也]有著落。如今大老m不在家，大太太的@有我
也瞧不上。老是不管事的人，以後便y世王起砹耍我
@些人不是要叫他掇弄了麽。l收在屋子Y，l配小子，我
是受不得@诱勰サ模倒不如死了乾Q。但是一r怎麽拥
死法呢？”一面想，一面走回老太太的套g屋取跨MT，
只艄K澹，[[有女人拿著汗巾子好似要上吊的幼印
x也不@怕，心Y想道：“@一是l？和我的心事一樱
倒比我走在^Y了。”便道：“你是l？咱人是一
的心，要死一K核馈！蹦人也不答言。x走到跟前一看，
K不是@屋子的丫^，仔一看，X得冷馇秩r就不了。
x呆了一呆，退出在炕沿上坐下，一想道：“哦，是了，
@是|府Y的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎麽到@Y恚
必是斫形砹恕Ｋ怎麽又上吊呢？”想了一想道：“是了，
必是教o我死的法骸！兵x@麽一想，邪侵入骨，便站起恚
一面哭，一面_了y匣，取出那年g的一^^，揣在蜒Y，
就在身上解下一l汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又
哭了一回，外^人客散去，恐有人M恚急忙P上屋T，

然後端了一_凳自己站上，把汗巾拴上扣禾自谘屎恚便把
_凳蹬_。可z咽喉饨^，香魂出[，正o投奔，只秦氏[
[在前，x的魂魄疾忙s上f道：“蓉大奶奶，你等等我。”
那人道：“我K不是什麽蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。”
x道：“你明明是蓉大奶奶，怎麽f不是呢？”那人道：“
@也有故，待我告V你，你自然明白了。我在警幻m中原
是R情的首坐，管的是L情月，降Rm世，自第一情
人，引@些V情怨女早早w入情司，所以伊鹤员M的。因
我看破凡情，超出情海，w入情天，所乙太幻境V情一司竟
自o人掌管。今警幻仙子已⒛阊a入，替我掌管此司，所以
命我硪你前去的。”x的魂道：“我是最o情的，怎麽
算我是有情的人呢？”那人道：“你不知道呢。世人都把
那淫欲之事作‘情’字，所以作出L』的事恚自^
L月多情，oPo要。不知‘情’之一字，喜怒哀肺窗l之r
便是性，喜怒哀芬寻l便是情了。至於你我@情，正是未
l之情，就如那花的含苞一樱欲待l泄出恚@情就不真
情了。”x的魂了c^意，便跟了秦氏可卿而去。
@Y琥珀o了`，邢王二夫人分派看家的人，想著去
x明日怎幼的，在Z母的外g屋Y找了一遍不，便找
到套gY^。到T口，T貉谥，拈TpY望Y看r，只
艄獍朊鞑绲模影影bb，心Y害怕，又不屋Y有什
麽屿o，便走回碚f道：“@蹄子跑到那Y去了？”劈^了
珍珠，f：“你x姐姐碇]有？”珍珠道：“我也找他，
太太等他f呢。必在套gY睡著了T。”琥珀道：“我瞧
了，屋Y]有。那粢]人A花海漆黑怪怕的，我]M去。
如今咱一K哼M去瞧，看有]有。”琥珀等M去正A花，
珍珠f：“l把_凳撂在@Y，缀踅O我一跤。”f著往上一

瞧，唬的岩宦，身子往後一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥
珀也看了，便大嚷起恚只是呻b_挪不印
外^的人也都了，跑M硪磺疲大家嚷著笈c邢王二
夫人知道。王夫人O等了，都哭著去瞧。邢夫人道：“我
不料x倒有@又猓快叫人去告V老。”只有玉
此信，便唬的p眼直Q。u人等慌忙扶著，f道：“你要哭就
哭，e憋著狻！玉死命的才哭出砹耍心想”x@右
人偏又@铀婪ǎ“又想”在天地g的`猹R在@些女
子身上了。他算得了死所，我究竟是一件嵛铮是老太太
的O，l能s得上他。”}又喜g起怼ＤrO玉
大哭，也出砹耍及到跟前，他又笑。u人等忙f：“不好
了，又要了。”O道：“不妨事，他有他的意思。”玉
了，更喜gO的，“倒是他知道我的心，e人那Y知
道。”正在胡思y想，Z政等M恚著的嗟U著，f道：“
好孩子，不枉老太太疼他一觯　奔疵ZI出去吩咐人B夜I
棺盛，“明日便跟著老太太的送出，也停在老太太棺後，
全了他的心志。”ZI答出去。@Y命人Ⅷx放下，停放
里g屋取Ｆ阂仓道了，^硗u人L旱纫桓扇硕伎薜陌
哀欲^。戎凶嚣N也想起自己K身一o著落，“恨不跟了林姑
娘去，又全了主仆的恩x，又得了死所。如今空以玉屋龋
mf玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什麽？”於是更哭得哀切。
王夫人即髁锁x的嫂子M恚叫他看著入。逐c邢夫
人商量了，在老太太荣p了他嫂子一百摄y子，f等f了
Ⅷx所有的|西俱p他。他嫂子磕了^出去，反喜gf：
“真真的我姑娘是有志獾模有造化的，又得了好名，
又得了好l送。”旁一婆子f道：“T呀嫂子，@子你
把一活姑娘u了一百y子便@麽喜g了，那r候航o了大老

，你不知得多少yX呢，你更得意了。”一句戳了他
嫂子的心，便t了走_了。走到二T上，林之孝Я巳
EM棺材砹耍他只得也跟M去椭盛，假意哭嚎了茁。
Z政因他Z母而死，要了香砩狭巳炷，作了一揖，f：
“他是殉葬的人，不可作丫^。你小一都行Y。”
玉了，喜不自伲走上砉ЧЬ淳纯牧^。ZI想他
素日的好，也要上硇卸Y，被邢夫人f道：“有了一
便T了，不要折受他不得超生。”ZI就不便^砹恕O
了，心中好不自在，便f道：“我原不o他行Y，但只老太
太去世，咱都有未了之事，不敢胡，他肯替咱M孝，咱
也托托他好好的替咱伏侍老太太西去，也少M一c子心
哪。”f著扶了L鹤叩届`前，一面奠酒，那眼I早潴簌流
下砹耍奠拜了装荩狠狠的哭了他一觥Ｐ\人也有f玉
的煽谧佣际巧底樱也有f他心c汉玫模也有f他知Y
的。Z政反倒合了意。
一面商量定了看家的仍是P姐惜春，N者都遣去伴`。一
夜l敢安眠，一到五更，外面R人。到了辰初l引，Z政
居L，衰麻哭泣，OM孝子之Y。`柩出了T，便有各家的路
祭，一路上的L光不必述。走了半日，碇凌F寺安`，所
有孝男等俱在R伴宿，不}。
且f家中林之孝ьI拆了棚，㈤T窗上好，打Q了院子，
派了巡更的人到晚打更上夜。只是s府例，一二更，三T掩
上，男人便M不去了，Y^只有女人查夜。P姐m隔了一夜
uu的神馇逅了些，只是那Y拥谩Ｖ挥衅和著惜春各
走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自w房。
sf周瑞的乾鹤雍稳，去年Z珍管事之r，因他和U二
打架，被Z珍打了一D，f在外^，K日在鲞^日。近知Z

母死了，必有些事情Ik，M知探了滋斓男牛一些也]有想
^，便U獾幕氐劫鲋校的坐下。那些人便f道：
“老三，你怎麽樱坎幌票玖索幔俊焙稳道：“倒想要
一颇兀就只]有X麽。”那些人道：“你到你周大太那
Y去了兹眨府Y的X你也不知弄了多少恚又砗臀bF
毫恕！焙稳道：“你f呢，他的金y不知有装偃f，
只藏著不用。明毫糁不是火了就是\偷了，他才死心呢。
”那些人道：“你又撒e，他家抄了家，有多少金y？”何
三道：“你不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死
留了好些金y，他一也不使，都在老太太屋YR著，等
送了回聿欧帜亍！戎杏幸人在心Y，S了作唬便
f：“我了X，也不翻本毫耍睡去了。”f著，便走
出砝了何三道：“老三，我和你f句。”何三跟他出怼
那人道：“你@右伶俐人，@痈F，你不服@口狻！
何三道：“我命YF，可有什麽法耗亍！蹦侨说溃骸澳悴耪f
s府的y子@麽多，什麽不去拿些使臼荆俊焙稳道：“
我的哥哥，他家的金ym多，你我去白要一二X他o咱幔
”那人笑道：“他不o咱，咱就不拿幔　焙稳了@
Y有，便道：“依你f怎麽幽媚兀俊蹦侨说溃骸拔艺f
你]有本事，若是我，早拿了砹恕！焙稳道：“你有什麽本
事？”那人便pp的f道：“你若要l，你就引^骸Ｎ
有好些朋友都是通天的本事，不要f他送去了，家Y剩下
女人，就有多少男人也不怕。只怕你]@麽大子T咧。
”何三道：“什麽敢不敢！你打我怕那掷献喻幔我是瞧
著乾的情荷项^才J他作掷献恿T咧，他又算了人了！你
才的，就只怕弄不淼拐辛损荒。他那衙T不熟？ef
拿不恚倘或拿了硪惨[出淼摹！蹦侨说溃骸斑@麽f你的

\砹恕Ｎ业呐笥堰有海上的呢，F今都在@Y看L^，
等T路。若到了手，你我在@Y也o益，不如大家下海去受
用不好麽？你若撂不下你乾，咱索性把你乾也Я巳ィ
大礅芬泛貌缓茫俊焙稳道：“老大，你e是醉了T，
@些混f的什麽。”f著，拉了那人走到一僻o地方，
人商量了一回，各人分^而去。呵也活}。
且f包勇自被Z政吆喝派去看@，Z母的事出硪裁α耍
不曾派他差使，他也不理，是自做自吃，硭一X，醒
r便在@Y耍刀弄棍，倒也o拘o束。那日Z母一早出，他
m知道，因]有派他差事，他任意e[。只一女尼Я艘
道婆淼@妊T那Y扣T，包勇走碚f道：“女父那Y
去？”道婆道：“今日得老太太的事完了，不四姑娘送，
想必是在家看家。想他寂寞，我父砬扑一瞧。”包勇道：
“主子都不在家，@T是我看的，你回去T。要砟兀等
主子回砹嗽怼！逼抛拥溃骸澳闶悄茄Y淼黑炭^，也
要管起我的走砹恕！卑勇道：“我嫌你@些人，我不
叫你恚你有什麽法海　逼抛由了猓嚷道：“@都是
反了天的事了！B老太太在日不能r我的硗走幽兀你
是那Y的@麽MI，@]法]天的。我偏要打@Y走！”
f著，便把手在Th上狠狠的打了紫隆Ｃ钣褚獾牟谎哉Z，
正要回身便走，不料Y^看二T的婆子有人拌嘴似的，_
T一看，是妙玉，已回身走去，明知必是包勇得罪了走了。
近日婆子都知道上^太太四姑娘都H近得很，恐他日後f
出T上不放他M恚那r如何得住，s忙走碚f：“不知
父恚我_Tt了。我四姑娘在家Y正想父呢，快
回怼？@子的小子是新淼模他不知咱的事，回砘亓
太太，打他一Df出去就完了。”妙玉m是，不理他。

那得看腰T的婆子s上再四央求，後聿耪f出怕自己不是，
缀跫钡墓蛳拢妙玉o奈，只得S了那婆子^怼０勇@般
光景，自然不好r他，獾玫裳U舛回。
@Y妙玉Я说榔抛叩较Т耗茄Y，道了溃⒘诵╅f。
f起“在家看家，只好熬滓埂５是二奶奶病著，一人又
又是害怕，能有一人在@Y我就放心。如今Y^一男人
也]有，今耗慵裙饨担肯伴我一宵，咱下棋f海可使
得麽？”妙玉本自不肯，惜春可z，又提起下棋，一r高d
了，打l道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍核土诉^恚大
家坐一夜。惜春欣幸常，便命彩屏去_上年蠲的雨水，A
浜貌琛Ｄ敲钣褡杂胁杈摺Ｄ堑榔湃チ瞬欢嘁r，又砹侍
者，Я嗣钣袢沼弥物。惜春H自烹茶。扇搜哉Z投C，f了
半天，那r已是初更r候，彩屏放下棋枰，扇弈。惜春B
杀P，妙玉又了四子海惜春方A了半子。@r已到四
更，天空地，f[o。妙玉道：“我到五更得打坐一回，
我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春q是不舍，妙玉要自己
B神，不便扭他。
正要歇去，猛得|上屋壬弦沟娜艘黄喊起，惜春
那Y的老婆子也接著嚷道：“了不得了！有了人了！”唬
得惜春彩屏等心俱裂，外^上夜的男人便喊起怼Ｃ
玉道：“不好了，必是@Y有了\了。”正f著，@Y不敢_
T，便掩了艄狻Ｔ诖粞韧外一瞧，只是男人站在院
龋唬得不敢作，回身[著手pp的爬下碚f：“了不得，
外^有大h站著。”fq未了，又得房上不^，便
有外^上夜的人M磉汉饶觅\。一人f道：“上屋Y的|西
都G了，K不人。|有人去了，咱到西去。”惜春的
老婆子有自己的人，便在外g屋Yf道：“@Y有好些人

上了房了。”上夜的都道：“你瞧，@可不是帷！贝蠹乙积R
嚷起怼Ｖ宦房上w下好些瓦恚\人都不敢上前。
正在]法，只@T腰T一大，打MT恚一梢
L大h，手棠竟鳌Ｐ\人唬得藏躲不及，得那人喊f道：“
不要跑了他一！你都跟我怼！边@些家人了@，越
l唬得骨筋酥，B跑也跑不恿恕Ｖ灰@人站在地只管y
喊，家人中有一眼尖些的看出砹耍你道是l，正是甄家]
淼陌勇。@些家人不X哑恚便巍巍的f道：“有一
走了，有的在房上呢。”包勇便向地下一洌身上房追s
那\。@些\人明知Z家o人，先在院韧悼聪Т悍龋有
^色女尼，便D起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏郑正
要踹MT去，因外面有人M碜汾s，所以\\上房。人不
多，想抵酰猛一人上房s恚那些\是一人，越l不
理了，便用短兵抵住。那得包勇用力一棍打去，①\打下
房怼Ｄ切┵\w奔而逃，@^去，包勇也在房上追捕。M
知@仍绮叵铝在那Y接E，已接^好些，\夥跑回，
大家e械保o，追的只有一人，明欺寡不承\，反倒迎上怼
包勇一，生獾溃骸斑@些毛\！敢砗臀音YY！”那夥\便
f：“我有一夥被他打倒了，不知死活，咱索性
了他出怼！边@Y包勇即打，那夥\便嗥鹌餍担四五
人住包勇y打起怼Ｍ忸^上夜的人也都仗著子，只s了
怼Ｐ\\Y他不^，只得跑了。包勇要sr，被一箱子
一O，立定看r，心想|西未G，\\h逃，也不追s。便叫
\人粽罩，地下只有空箱，叫人收拾，他便欲跑回上
房。因路讲皇欤走到P姐那，Y面Tx煌，便：“
@Y有\]有？”Y^的平鹁ぞさ恼f道：“@Y也]_T，
只上屋叫喊f有\呢。你到那Y去T。”包勇正摸不著路^，

b上夜的人^恚才跟著一Rさ缴衔荨Ｒ是T_，那
些上夜的在那Y啼哭。
一rZ芸林之孝都M砹耍是失I。大家著急M炔辄c，
老太太的房T大_，粢徽眨i^Q折，M纫磺疲箱已
_，便R那些上夜女人道：“你都是死人麽！\人M砟
不知道的麽！”那些上夜的人啼哭著f道：“我人更
上夜，是管二三更的，我都]有住_前後走的。他是四更
五更，我的下班骸Ｖ宦他喊起恚K不一人，s
著照看，不知什麽r候把|西早已G了。求管四五更的。
”林之孝道：“你要死，回碓僬f。咱先到各看去。
”上夜的男人I著走到尤氏那，T宏Po，有接音f：
“唬死我了。”林之孝道：“@Y]有G|西？”Y^的
人方_了T道：“@Y]G|西。”林之孝е人走到惜春院
龋只得Y面f道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒毫T。
”林之孝便叫人_T，是怎恿恕ＱY^婆子_Tf：“\在
@Y打仗，把姑娘都唬牧耍得妙父和彩屏才⒐媚锞刃选
|西是]失。”林之孝道：“\人怎麽打仗？”上夜的男人f：
“幸包大上了房把\打跑了去了，打倒一人呢。”
包勇道：“在@T那Y呢。”Z芸等走到那，果一人躺在
地下死了。一瞧，好象周瑞的乾鹤印Ｐ\人了，派
一人看守著，又派人照看前後T，俱仍fPi著。
林之孝便叫人_了T，罅I官，立刻到聿榭薄Ｌげ熨\
迹是尼A道上屋的，到了西院房上，那瓦破碎不堪，一直
^了後@去了。\上夜的Rf道：“@不是\，是I。”
I官著急道：“K非明火陶龋怎算是I。”上夜的道：“我
s\，他在房上S瓦，我不能近前，幸我家的姓包的
上房打退。s到@Y，有好\竟c姓包的打仗，打不^

姓包的才都跑了。”I官道：“可又恚若是I，倒打不^
你的人麽。不用f了，你快查清了|西，f了失危我
缶褪橇恕！
Z芸等又到上屋，已P姐扶病^恚惜春也怼ＹZ芸
了P姐的安，了惜春的好。大家查看失物，因x已死，琥
珀等又送`去了，那些|西都是老太太的，K]担只用封
i，如今打哪茄Y查去。\人都f：“箱|西不少，如今一
空，偷的r候不小，那些上夜的人管什麽的！r且打死的\是
周瑞的乾鹤樱必是他通同一獾摹！兵P姐了，獾难劬
直瞪瞪的便f：“把那些上夜的女人都拴起恚交oIY。
”\人叫苦B天，跪地哀求。不知怎生l放，K失去的物有o
著落，下回分解。

第一百十二回
活冤孽妙尼遭大劫死仇w妾赴冥曹
fP姐命捆起上夜\女人送I，女人跪地哀求。林
之孝同Z芸道：“你求也o益。老派我看家，]有事是
造化，如今有了事，上下都不是，l救得你。若f是周瑞的
乾鹤樱B太太起，YY外外的都不乾Q。”P姐喘吁吁的f
道：“@都是命Y所招，和他f什麽，Я怂去就是了。
@G的|西你告VIY去f，在是老太太的|西，老
才知道。等我罅巳ィ了老回恚自然_了失嗡怼
文官衙TY我也是@蟆！辟Z芸林之孝答出去。
惜春一句也]有，只是哭道：“@些事我]有
^，什麽偏偏碰在咱人身上！明豪太太回斫形
怎麽人！f把家Y交o咱，如今[到@分海想活著
麽！”P姐道：“咱意幔‖F在有上夜的人在那Y。”惜
春道：“你能f，r且你又病著。我是]有f的。@都是我
大嫂子害了我的，他x掇著太太派我看家的。如今我的R在
那Y呢！”f著，又痛哭起怼ｘP姐道：“姑娘，你快e@麽
想，若f]，大家一拥摹Ｄ闳暨@麽糊T想^，我更R不住
了。”二人正f著，只外^院子Y有人大嚷的f道：“我
f那三姑六婆是再要不得的，我甄府Y硎且桓挪辉S上T
的，不想@府Y倒不v究@呢。昨豪咸太的才出去，那

什麽庵Y的尼姑死要到咱@Y恚我吆喝著不准他M恚
腰T上的老婆子倒R我，死央及叫放那姑子M去。那腰T子一
洪_著，一宏P著，不知做什麽，我不放心]敢睡，到
四更@Y就嚷起怼Ｎ斫虚T倒不_了，我壕o了，打
_了T，西院子Y有人站著，我便s走打死了。我今翰
知道，@是四姑奶奶的屋子。那姑子就在Y^，今禾]亮
溜出去了，可不是那姑子引M淼馁\麽。”平旱嚷著，都f：
“@是l@麽]矩？姑娘奶奶都在@Y，敢在外^混嚷帷！
P姐道：“你f‘他甄府Y’，e就是甄家]淼哪
物T。”惜春得明白，更加心Y^不的。P姐接著惜春道：
“那人混f什麽姑子，你那里弄了姑子住下了？”惜春
便⒚钣砬扑留著下棋守夜的f了。P姐道：“是他麽，
他怎麽肯@樱是再]有的。但是叫@人嫌的|西嚷出恚
老知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起硪走。P姐mf
坐不住，又怕惜春害怕弄出事恚只得叫他先e走。”且看著
人把偷剩下的|西收起恚再派了人看著才好走呢。”平旱溃
“咱不敢收，等衙TY砹颂た戳瞬藕檬漳亍Ｔ只好看著。
但只不知老那Y有人去了]有？”P姐道：“你叫老婆子
去。”一回M碚f：“林之孝是走不_，家下人要伺候查的，
再有的是f不清楚的，已芸二去了。”P姐c^，同惜春
坐著l愁。
且f那夥\原是何三等邀的，偷了好些金y接\出
去，人追s，知道都是那些不中用的人，要往西屋韧等ィ
在窗外看Y面艄獾紫美人：一姑娘，一姑子。那
些\那性命，D起不良，就要踹M恚因包勇碲s，才@
E而逃。只不了何三。大家且躲入C家。到第二天打屿o，
知是何三被他打死，已罅宋奈溲瞄T。@Y是躲不住的，

便商量趁早入海洋大I一，去若t了，通文一行，P
津上就^不去了。戎幸人子O大，便f：“咱走是走，
我就只尾坏媚姑子，L的在好看。不知是那庵Y的r
耗兀俊币人道：“啊呀，我想起砹耍必就是Z府@Y的
什麽纱溻盅Y的姑子。不是前年外^f他和他家什麽二
有原故，後聿恢怎麽又害起相思病砹耍大夫吃的就是
他。”那一人了，f：“咱今日躲一天，叫咱大哥借
X置k些Iu行^，明毫伶Rr候m出P。你在P外二十
Y坡等我。”\\h定，分E 散。不}。
且fZ政等送，到了寺劝藏犬，H友散去。Z政在外
房伴`，邢王二夫人等在龋一宿o非哭泣。到了第二日，
重新上祭。正[r，只Z芸M恚在老太太`前磕了^，
忙忙的跑到Z政跟前跪下了安，喘吁吁的⒆蛞贡槐I，⒗
太太上房的|西都偷去，包勇s\打死了一，已呈笪奈
衙T的f了一遍。Z政了l怔。邢王二夫人等在Y^也
了，都唬得魂不附w，Ko一言，只有啼哭。Z政^了一
子失卧娱_的，Z芸回道：“家Y的人都不知道，]有
_巍！辟Z政道：“好，咱舆^家的，若_出好的矸
罪名。快叫I骸！辟ZII了玉等去e上祭未回，Z政叫
人s了回怼ＹZI了，急得直跳，一芸海也不Z政在
那Y，便把Z芸狠狠的R了一Df：“不配Ee的|西，我
@又厝瓮心悖押著人上夜巡更，你是死人麽！你有
告V！”f著，往Z芸上啐了卓凇ＹZ芸垂手站著，不敢回
一言。Z政道：“你R他也o益了。”ZI然後跪下f：“@
便怎麽樱俊辟Z政道：“也]法海只有蠊倬\。但只有一
件：老太太z下的|西咱都]樱你f要y子，我想老太太
死得滋欤l忍得铀那一y子。原打完了事算了み人

家，再有的在@Y和南置b的，再有|西也]骸Ｈ
今f文武衙T要失危若准好的|西_上恐有K，若f金
y若干，衣若干，又]有在的浚e_使不得。倒可笑你
如今竟Q了一人了，什麽@恿侠聿婚_！你跪在@Y是怎
麽幽兀　辟ZI也不敢答言，只得站起砭妥摺ＹZ政又叫道：
“你那Y去？”ZI又跪下道：“s回去料理清楚再砘亍！
Z政哼的一，ZI把^低下。Z政道：“你M去回了你母H，
叫了老太太的一丫^去，叫他的想了_巫印！辟Z
I心Y明知老太太的|西都是x管，他死了l？就珍
珠，他那Y得清楚。只不敢g回，BB的答了，起碜
到Y^。邢王夫人又埋怨了一D，叫ZI快回去，他@些
看家的f“明涸貅嵋我！”ZI也只得答了出恚一面
命人套A溏珀等M城，自己T上子，跟了小P，如
w的回去。Z芸也不敢再回Z政，斜著身子慢慢的溜出恚
T上了R碲sZI。一路o。
到回了家中，林之孝了安，一直跟了M怼ＹZI到了老
太太上屋，了P姐惜春在那Y，心Y又恨又f不出恚便
林之孝道：“衙TY瞧了]有？”林之孝自知有罪，便跪下回
道：“文武衙T都瞧了，碹去迹也看了，埔豺了。”ZI
吃@道：“又什麽疲俊绷种孝又包勇打死的夥\似周瑞
的乾鹤拥脑回了ZI。ZI道：“叫芸骸！辟Z芸M硪补
著。ZI道：“你老r怎麽]有回周瑞的乾鹤幼隽
\被包勇打死的？”Z芸f道：“上夜的人f象他的，恐怕
不真，所以]有回。”ZI道：“好糊T|西！你若告V了我，
就Я酥苋硪徽J可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙T
Y把剖追旁谑锌赫姓J去了。”ZI道：“@又是糊T|
西，l家的人做了\，被人打死，要命麽！”林之孝回道：

“@不用人家J，奴才就J得是他。”ZI了想道：“是啊，
我得珍大那一年要打的可不是周瑞家的麽。”林之孝回f：
“他和U二打架碇，^的呢。”ZI了更生猓便要
打上夜的人。林之孝哀告道：“二息怒，那些上夜的人，
派了他，敢偷校恐皇府上的矩，三TY一男人不
敢M去的，就是奴才，Y^不叫，也不敢M去。奴才在外同
芸哥嚎炭滩辄c，三TP的赖模外^的T一重]有_。
那\是尼A道子淼摹！辟ZI道：“Y^上夜的女人呢。”
林之孝⒎指上夜奉奶奶的命捆著等的回了。ZI又
“包勇呢？”林之孝f：“又往@Y去了。”ZI便f：“
去叫怼！毙P便包勇怼Ｕf：“你在@Y，若]
有你，只怕所有房屋Y的|西都了去了呢。”包勇也不言Z。
惜春恐他f出那，心下著急。P姐也不敢言Z。只外^f：
“琥珀姐姐等回砹恕！贝蠹乙了，不免又哭一觥
ZI叫人zc偷剩下的|西，只有些衣服尺^X箱未樱
N者都]有了。ZI心Y更加著急，想著“外^的棚杠y，N
房的X都]有付o，明耗檬谗徇呢！”便呆想了一。只
琥珀等M去，哭了一，箱_著，所有的|西怎能，
便胡y想猜，M了一失危命人即送到文武衙T。ZI}
又派人上夜。P姐惜春各自回房。ZI不敢在家安歇，也不及
埋怨P姐，竟自TRs出城外。@YP姐又恐惜春短，又打
l了S哼^去安慰。
天已二更。不言@Y\去PT，\人更加小心，l敢睡X。
且f夥\一心想著妙玉，知是孤庵女\，不y欺。到了三更
夜o，便拿了短兵器，Я诵香，跳上高。hh瞧纱
庵艄猹q亮，便身溜下，藏在房^僻。等到四更，Y
^只有一K海簦妙玉一人在蒲F上打坐。歇了一，便

U獾恼f道：“我自元墓到京，原想名的，@Y恚
不能又他。昨汉眯娜デ扑墓媚铮反受了@蠢人的猓夜
Y又受了大@。今日回恚那蒲F再坐不，只X肉跳心@。”
因素常一打坐的，今日又不肯叫人相伴。M知到了五更，寒
起怼Ｕ要叫人，只窗外一，想起昨晚的事，更加害
怕，不免叫人。M知那些婆子都不答。自己坐著，X得一股
香馔溉臌uT，便手足麻木，不能，口Y也f不出恚
心中更自著急。只一人拿著明晃晃的刀M怼４r妙玉心
中s是明白，只不能樱想是要⒆约海索性M了心，倒也不
怕。那知那人把刀插在背後，v出手⒚钣褫pp的抱起，
p薄了一子，便拖起背在身上。此r妙玉心中只是如醉如V。
可z一OOQ的女海被@I的香熏住，由著他掇弄
了去了。
sf@\背了妙玉淼@後，搭了梯，爬上跳出
去了。外早有夥弄了v在@外等著，那人⒚钣穹诺乖
上，反打起官艋\，叫_冢急急行到城T，正是_T
之r。T官只知是有公殖龀堑模也不及查。s出城去，那
夥\加鞭s到二十Y坡和\徒打了照面，各自分^奔南海而
去。不知妙玉被劫或是甘受污辱，是不屈而死，不知下落，
也y妄M。
只言纱溻忠跟妙玉的女尼，他本住在o室後面，睡到
五更，前面有人，只道妙玉打坐不安。後砺有男
人_步，T窗樱欲要起砬瓶矗只是身子l械￠_口，
又不妙玉言Z，只著裳勐著。到了天亮，KX得心Y
清楚，披衣起恚叫了道婆A涿钣癫杷，他便往前面砜疵
玉。M知妙玉的迹全o，T窗大_。心Y，昨晚由
是疑心，f：“@釉纾他到那Y去了？”走出院T一看，有

一梯靠立著，地下有一把刀鞘，一l搭膊，便道：“
不好了，昨晚是\了香了！”急叫人起聿榭矗庵T仍是
o]。那些婆子女侍都f：“昨夜煤庋著了，今早都起不
起恚@麽早叫我做什麽。”那女尼道：“父不知那Y去
了。”\人道：“在^音堂打坐呢。”女尼道：“你做
呢，你砬魄啤！毙\人不知，也都著忙，_了庵T，M@Y都
找到了，“想砘蚴堑剿墓媚锬茄Y去了。”
\人磉笛T，又被包勇R了一D。\人f道：“我妙
父昨晚不知去向，所以碚摇Ｇ竽憷先思医虚_腰T，一
砹]砭褪橇恕！卑勇道：“你父引了\硗滴，已
偷到手了，他跟了\受用去了。”\人道：“阿陀佛，f
@些的防著下割舌地z！”包勇生獾溃骸昂f，你再[
我就要打了。”\人陪笑央告道：“求叫_T我瞧瞧，若
]有，再不敢@幽闾了。”包勇道：“你不信你去找，若
]有，回你。”包勇f著叫_腰T，\人找到惜春那Y。
惜春正是愁，惦著“妙玉清早去後不知我姓包的
了]有，只怕又得罪了他，以後不肯怼Ｎ业闹己是]有
了。r我F在y人。父母早死，嫂子嫌我，^Y有老太太，
到底疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！”
想到：“迎春姐姐磨折死了，史姐姐守著病人，三姐姐h去，
@都是命Y所招，不能自由。有妙玉如e野Q，o拘o束。
我能W他，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意。@回
看家已大不是，有何在@Y。又恐太太不知我的心事，
淼尼崾氯绾文兀俊毕氲狡溟g，便要把自己的青zg去，要
想出家。彩屏等，急忙瘢M知已⒁话腩^g去。彩
屏愈加著忙，f道：“一事不了又出一事，@可怎麽好呢！”
正在吵[，只妙玉的道婆碚颐钣瘛２势起碛桑先唬了

一跳，f是昨日一早去了]怼ＱY面惜春，急忙道：“
那Y去了？”道婆⒆蛞孤的樱被煤庋著，今早不
有妙玉，庵溶梯刀鞘的f了一遍。惜春@疑不定，想起
昨日包勇的恚必是那些I看了他，昨晚去了也未可
知。但是他素砉的很，M肯惜命？”怎麽你都]麽？
”\人道：“怎麽不！只是我@些人都是著眼B一句
也f不出，必是那\子了香。妙姑一人想也被\住，
不能言Z，r且\人必多，拿刀弄杖威逼著，他敢喊麽？”
正f著，包勇又在腰T那Y嚷，f：“Y^快把@些混さ钠
子s了出砹T，快P腰T！”彩屏恐不是，只得叫婆子
出去，叫人P了腰T。惜春於是更加苦楚，o奈彩屏等再三以
Y相瘢仍f⒁话肭嘟z\起。大家商h不必，就是妙玉
被也作不知，且等老太太回碓僬f。惜春心Y的死定下
一出家的念^，呵也惶帷
且fZI回到F寺，⒌郊抑胁辄c了上夜的人，_了失
笕サ脑回了。Z政道：“怎娱_的？”ZI便㈢珀所
得的的巫映食觯Kf：“@上^元妃n的|西已注明。
有那人家不大有的|西不便_上，等侄好了孝出去托人
的L，少不得弄出淼摹！辟Z政了合意，就c^不言。
ZIM纫了邢王二夫人，商量著“窭早些回家才好呢，
不然都是y麻似的。”邢夫人道：“可不是，我在@Y也是
@心吊。”ZI道：“@是我不敢f的，是太太的主意
二老是依的。”邢夫人便c王夫人商h妥了。
^了一夜，Z政也不放心，打l玉M碚f：“太太
今日回家，^扇日再怼＜胰已派定了，Y^太太
派人T。”邢夫人派了W哥等一干人伴`，⒅苋鸺业牡热伺
了管，其N上下人等都回去。一r忙y套漶R。Z政等在

Z母`前oe，\人又哭了一觥
都起碚要走r，只w姨娘爬在地下不起。周姨娘打
他哭，便去拉他。M知w姨娘M嘴白沫，眼睛直Q，把舌
^吐出，反把家人唬了一大跳。Zh^y嚷。w姨娘醒碚f
道：“我是不回去的，跟著老太太回南去。”\人道：“老太
太那用你恚　壁w姨娘道：“我跟了一子老太太、大老
不依，弄神弄鬼的硭阌我。――我想仗著R道婆要出出我的
猓y子白花了好些，也]有弄死了一。如今我回去了，又
不知l硭阌我。”\人，早知是x附在他身上。邢王
二夫人都不言Z瞅著。只有彩等代他央告道：“x姐姐，
你死是自己意的，cw姨娘什麽相干，放了他T。”邢夫
人在@Y，也不敢fe的。w姨娘道：“我不是x，他早到
仙界去了。我是王差人拿我去的，要我什麽和R婆子用
|魔法的案件。”f著便叫“好I二奶奶，你在@Y老面前
少一句毫T，我有一千日的不好有一天的好呢。好二奶奶，
H二奶奶，K不是我要害你，我一r糊T，了那老娼D的
。”正[著，Z政打l人M斫协h骸Ｆ抛去回f：“w
姨娘中了邪了，三看著呢。”Z政道：“]有的事，我先
走了。”於是等先回。@Yw姨娘是混f，一r救不^
怼Ｐ戏蛉丝炙又f出什麽恚便f：“多派人在@Y瞧
著他，咱先走，到了城Y打l大夫出砬屏T。”王夫人本嫌
他，也打撒手骸O本是仁厚的人，m想著他害玉的事，
心Y究竟^不去，背地Y托了周姨娘在@Y照。周姨娘也是
好人，便承了。李wf道：“我也在@YT。”王夫人道：
“可以不必。”於是大家都要起身。Zh急忙道：“我也在@
Y幔俊蓖醴蛉诉道：“糊T|西！你姨的死活都不知，你
要走幔　辟Zh就不敢言Z了。玉道：“好兄弟，你是走

不得的。我M了城打l人砬颇恪！闭f，都上回家。寺Y
只有w姨娘、Zh、W^等人。
Z政邢夫人等先後到家，到了上房哭了一觥Ａ种孝Я
家下\人了安，跪著。Z政喝道：“去T！明日你！”P
姐那日l了状危竟不能出接，只有惜春了，X得M面羞
M。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李wO拉著手f了
拙湓。有尤氏f道：“姑娘，你操心了，倒照了好滋欤
”惜春一言不答，只紫q了。O⒂仁弦焕，使了眼色。
尤氏等各自w房去了。Z政略略的看了一看，U了口猓K不
言Z。到房席地坐下，叫了ZI、Z蓉、Z芸吩咐了拙湓。
玉要在房砼阗Z政，Z政道：“不必。”m喝愿他母H。
一宿o。
次日，林之孝一早M房跪著，Z政⑶搬岜槐I的事了
一遍。K⒅苋鸸┝顺恚又f：“衙T拿住了U二，身搜
出了失紊系|西。F在A，要在他身上要@一夥\呢。”
Z政了大怒道：“家奴恩，引\偷`家主，真是反了！”
立刻叫人到城外⒅苋鹄α耍送到衙T。林之孝只管跪著
不敢起怼ＹZ政道：“你跪著做什麽？”林之孝道：“奴才
死，求老_恩。”正f著，大等一干k事家人上碚了
安，呈上适げ尽ＹZ政道：“交oI二算明t砘亍！边
喝著林之孝起沓鋈チ恕ＹZI一腿跪著，在Z政身f了一句
。Z政把眼一瞪道：“胡f，老太太的事，y杀毁\偷去，
就P奴才拿出眵幔　辟ZIt了不敢言Z，站起硪膊桓
印ＹZ政道：“你媳D怎麽樱俊辟ZI又跪下f：“看硎遣
中用了。”Z政U口獾溃骸拔也涣霞疫\衰∫恢寥绱耍r且
h哥核尚在R中病著，也不知是什麽症候，你知道不知
道？”ZI也不敢言Z。Z政道：“鞒鲈去，叫人Я舜蠓

瞧去。”ZI即忙答著出恚叫人Я舜蠓虻借F寺去瞧w
姨娘。未知死活，下回分解。

第一百十三回
运拊P姐托村f憾情婢感V郎
fw姨娘在寺鹊昧吮┎。人少了，更加混f起恚
唬得\人都恨，就有女人v著。w姨娘p膝跪在地下，f
一回，哭一回，有r爬在地下叫，f：“打⑽伊耍〖tE子
的老，我再不敢了。”有一rp手合著，也是叫疼。眼睛突
出，嘴Yr血直流，^披散，人人害怕，不敢近前。那r又
⑻焱恚w姨娘的音只管喑∑砹耍居然鬼嚎一般。o人
敢在他跟前，只得叫了有量的男人M碜著，w姨娘一
r死去，隔了些r又回^恚整整的[了一夜。
到了第二天，也不言Z，只b鬼，自己拿手撕_衣服，
露出胸膛，好象有人他的幼印？zw姨娘mf不出恚其
痛苦之在y堪。正在危急，大夫砹耍也不敢\，只诟
“k理後事T”，f了起身就走。那送大夫的家人再三央告f：
“老看看}，小的好回A家主。”那大夫用手一摸，已o
}息。Zh了，然後大哭起怼Ｐ\人只Zh，l料理w姨
娘。只有周姨娘心Y苦楚，想到：“做偏房仁业南鲱^不^
如此！r他有鹤拥模我硭榔磉不知怎幽兀　膘妒
反哭的悲切。且f那人s回家去回A了。Z政即派家人去照例
料理，陪著h鹤×巳天，一同回怼
那人去了，@Y一人魇，十人靼伲都知道w姨娘使了

毒心害人被司Y拷打死了。又f是“I二奶奶只怕也好不了，
怎麽fI二奶奶告的呢。”@些鞯狡憾龋甚是著急，
看著P姐的幼在是不能好的了，看著ZI近日K不似先前
的恩郏本硎乱捕啵竟象不c他相干的。平涸邙P姐跟前只
管裎浚又想著邢王二夫人回家兹眨只打l人，K不
H身砜础ｘP姐心Y更加悲苦。ZI回硪]有一句N心的。
P姐此r只求速死，心Y一想，邪魔悉至。只尤二姐姆酷
走恚u近床前f：“姐姐，S久的不了。做妹妹的想念的
很，要不能，如今好容易M硪姐姐。姐姐的心C也用M
了，咱的二糊T，也不I姐姐的情，反倒怨姐姐作事^於
苛刻，把他的前程去了，叫他如今不得人。我替姐姐獠黄健
”P姐恍惚f道：“我如今也後悔我的心忒窄了，妹妹不念f
海砬莆摇！逼涸谂月，f道：“奶奶f什麽？”P
姐一rK醒，想起尤二姐已死，必是他硭髅。被平航行眩
心Y害怕，又不肯f出，只得勉f道：“我神魂不定，想是
f粼。o我捶捶。”平荷先ゴ分，小丫^子M恚f
是“⒗牙砹耍婆子е碚奶奶的安。”平杭泵ο
f：“在那Y呢？”小丫^子f：“他不敢就M恚奶奶
的示下。”平郝了c^，想P姐病Y必是写人，便f道：
“奶奶F在B神呢，呵医兴等著。你他碛惺谗崾瞒幔俊
小丫^子f道：“他^了，]有事。f知道老太太去世了，
因]有蟛磉t了。”小丫^子f著，P姐，便叫“平海
你恚人家好心砬疲不要冷淡人家。你去了⒗牙堰M恚
我和他ff骸！逼褐坏贸碚⒗牙堰@Y坐。
P姐要合眼，又一男人一女人走向炕前，就象要
上炕似的。P姐著忙，便叫平赫f：“那Y砹艘男人跑到
@Y砹耍　边B叫陕，只S盒〖ts碚f：“奶奶要什麽？

”P姐眼一瞧，不有人，心Y明白，不肯f出恚便S
旱溃骸捌哼@|西那Y去了？”S旱溃骸安皇悄棠探腥フ
⒗牙讶チ索帷！兵P姐定了一神，也不言Z。
只平和⒗牙Я艘小女孩哼M恚f：“我姑
奶奶在那Y？”平阂到炕，⒗牙驯阏f：“姑奶奶安。”
P姐眼一看，不X一心，f：“姥姥你好？怎麽@r候
才恚磕闱颇阃O女阂查L的@麽大了。”⒗牙芽粗P姐骨
瘦如柴，神情恍惚，心Y也就悲K起恚f：“我的奶奶，怎
麽@月不，就病到@分骸Ｎ液T的要死，怎麽不早
碚姑奶奶的安！”便叫青航o姑奶奶安。青褐皇切ΓP
姐看了倒也十分喜g，便叫小t招呼著。⒗牙训溃骸拔屯
l里的人不病的，若一病了就要求神S，牟恢道吃的。
我想姑奶奶的病不要撞著什麽了T？”平郝著那不在理，
便在背地Y扯他。⒗牙意，便不言Z。那Y知道@句倒
合了P姐的意，曛f：“姥姥你是有年o的人，f的不e。
你^的w姨娘也死了，你知道麽？”⒗牙言道：“阿
陀佛！好端端一人怎麽就死了？我得他也有一小哥海
@便怎麽幽兀俊逼旱溃骸斑@怕什麽，他有老太太呢。”
⒗牙训溃骸肮媚铮你那Y知道，不好死了是H生的，隔了肚
皮子是不中用的。”@句又招起P姐的愁c，柩恃实目
起砹恕Ｐ\人都窠狻
巧姐郝他母H悲哭，便走到炕前用手拉著P姐的手，
也哭起怼ｘP姐一面哭著道：“你^了姥姥了]有？”巧姐
旱溃骸]有。”P姐道：“你的名字是他起的呢，就和
娘一樱你o他安。”巧姐罕阕叩礁前，⒗牙衙χ拉
著道：“阿陀佛，不要折⑽伊耍∏晒媚铮我一年多不恚
你J得我麽？”巧姐旱溃骸霸貅岵徽J得。那年在@Y的

r候我小，前年你恚我合你要隔年的XX海你也]有
o我，必是忘了。”⒗牙训溃骸昂霉媚铮我是老糊T了。若
fXX海我屯Y多得很，只是不到我那Y去，若去了，
要一也容易。”P姐道：“不然你Я怂去T。”⒗牙研
道：“姑娘@忧Ы鹳Fw，c_裹大了的，吃的是好|西，到
了我那Y，我拿什麽哄他B，拿什麽o他吃呢？@倒不是坑
⑽伊索帷！闭f著，自己笑，他f：“那麽著，我o姑娘做
媒T。我那Ymf是屯l里，也有大主人家，浊ы地，
装偕口，y子X亦不少，只是不象@Y有金的，有玉的。姑
奶奶是瞧不起@N人家，我f家人瞧著@哟筘主，也算是
天上的人了。”P姐道：“你f去，我意就o。”⒗牙训溃
“@是B毫T咧。放著姑奶奶@樱大官大府的人家只怕
不肯o，那Y肯of家人。就是姑奶奶肯了，上^太太也不
o。”巧姐因他@不好，便走了去和青赫f。女孩
旱拐f得上，uu的就熟起砹恕
@Y平嚎⒗牙言多，┝锁P姐，便拉了⒗牙颜f：
“你提起太太恚你]有^去呢。我出去叫人Я四闳ヒ，
也不枉磉@一趟。”⒗牙驯阋走。P姐道：“忙什麽，你坐
下，我你近淼娜兆舆^的麽？”⒗牙亚Ф魅fx的f道：
“我若不仗著姑奶奶”，f著，指著青赫f：“他的老子娘
都要I死了。如今mf是f家人苦，家Y也炅撕桩地，又
打了一眼井，N些菜蔬瓜果，一年u的X也不少，M蛩嚼
吃的了。@赡旯媚棠踢r常o些衣服布匹，在我村Y算^
得的了。阿陀佛，前日他老子M城，姑奶奶@Y恿思遥
我就缀趸⒘恕Ｌ得又有人f不是@Y，我才放心。後碛
f@Y老升了，我又喜g，就要淼老玻的是M地的
f家聿坏谩Ｗ蛉沼致f老太太]有了，我在地Y打豆子，

了@，唬得B豆子都拿不起砹耍就在地Y狠狠的哭了一
大觥Ｎ液团婿f，我也不得你了，不管真e，我是
要M城瞧瞧去的。我女号婿也不是]良心的，了也哭了
一回子，今禾]亮就s著我M城砹恕Ｎ乙膊徽J得一人，
]有地方打，一淼结衢T，是T神都糊了，我@一唬又
不小。M了T找周嫂子，再找不著，撞一小姑娘，f周嫂
子他得了不是了，f了。我又等了好半天，遇了熟人，才得
M怼２淮蛘姑奶奶也是那麽病。”f著，又掉下I怼Ｆ
等著急，也不等他f完拉著就走，f：“你老人家f了半天，
口至耍咱喝碗茶去T。”拉著⒗牙训较路孔著，青涸
巧姐耗沁。⒗牙训溃骸安璧共灰。好姑娘，叫人Я宋胰
太太的安，哭哭老太太去T。”平旱溃骸澳悴挥妹Γ今
也s不出城的了。方才我是怕你f不防^招的我奶奶哭，
所以催你出淼摹e思量。”⒗牙训溃骸鞍陀佛，姑娘是
你多心，我知道。倒是奶奶的病怎麽好呢？”平旱溃骸澳闱
去妨K不妨K？”⒗牙训溃骸罢f是罪^，我瞧著不好。”
正f著，又P姐叫呢。平杭暗酱睬埃P姐又不言Z了。
平赫S海ZIM恚向炕上一瞧，也不言Z，走到里g
夂吆叩淖下。只有秋桐跟了M去，倒了茶，殷勤一回，不知
嘁嘁喳喳的f些什麽。回碣ZI叫平道：“奶奶不吃
麽？”平旱溃骸安怀运。怎麽幽兀俊辟ZI道：“我知道麽！
你拿子上的匙砹T。”平阂ZI有猓又不敢，只得
出眸P姐耳f了一。P姐不言Z，平罕⒁匣子R在
ZI那Y就走。ZI道：“有鬼叫你幔∧R著叫l拿呢？”
平喝獯蜷_，取了匙_了子，便道：“拿什麽？”Z
I道：“咱有什麽幔俊逼獾每薜溃骸坝性明白f，人
死了也意！”ZI道：“要f麽！^Y的事是你[的。

如今老太太的短了四五千y子，老叫我拿公中的地づy
子，你f有麽？外^拉的げ婚_l使得麽？l叫我@名海
只好把老太太o我的|西折去T了。你不依麽？”平郝了，
一句不言Z，Y|西搬出。只小t^碚f：“平姐姐快
走，奶奶不好呢。”平阂差不得ZI，急忙^恚P姐用
手空抓，平河檬诌著哭叫。ZI也^硪磺疲把_一跺道：
“若是@樱是要我的命了。”f著，掉下I怼ＸS哼M碚f：
“外^找二呢。”ZI只得出去。
@YP姐愈加不好，S旱炔幻饪奁怼Ｇ山懵s怼
⒗牙岩布泵ψ叩娇磺埃嘴Y念佛，v了些鬼，果然P姐好些。
一r王夫人了丫^的信，也^砹耍先P姐安o些，心下
略放心，了⒗牙眩便f：“⒗牙涯愫茫渴谗r候淼模俊
⒗牙驯阏f：“太太安。”不及f，只言P姐的病。v究
了半天，彩M碚f：“老太太呢。”王夫人叮了平
拙湓，便^去了。P姐[了一回，此r又X清楚些，⒗
姥在@Y，心Y信他求神\告，便把S旱戎ч_，叫⒗牙炎
在^，告V他心神不如鬼怪的印⒗牙驯阏f我屯Y
什麽菩_`，什麽R有感。P姐道：“求你替我\告，要用
供I的yX我有。”便在手腕上褪下一支金C子斫唤o他。
姥姥道：“姑奶奶，不用那。我村f人家S了，好了，
花上装馘X就是了，那用@些。就是我替姑奶奶求去，也是S
。等姑奶奶好了，要花什麽自己去花T。”P姐明知⒗牙
一片好心，不好勉，只得留下，f：“姥姥，我的命交o你
了。我的巧姐阂彩乔陌俨〉模也交o你了。”⒗牙秧口
答，便f：“@麽著，我看天馍性纾s得出城去，我就
去了。明汗媚棠毯昧耍再去。”P姐因被\冤魂p@
害怕，巴不得他就去，便f：“你若肯替我用心，我能安睡

一X，我就感激你了。你外O女航兴在@Y住下T。”⒗
姥道：“f家孩子]有^世面，]的在@Y打嘴。我他去
的好。”P姐道：“@就是多心了。既是咱一家，@怕什麽。
mf我F了，@一人吃也不K什麽。”⒗牙岩P姐真
情，落得叫青鹤滋欤又省了家Y的嚼吃。只怕青翰豢希
不如叫他，若是他肯，就留下。於是和青赫f了拙洹
青阂蚺c巧姐侯B得熟了，巧姐又不他去，青河诸意在@
Y。⒗牙驯惴愿懒拙洌o了平海忙忙的s出城去。不}。
且f纱溻衷是Z府的地址，因w省H@子，⒛氢秩υ
Y^，向硎秤孟慊K不淤Z府的XZ。今日妙玉被劫，那女
尼呈蟮焦伲一t候官府I的下落；二t是妙玉基I不便x
散，依f住下。不^回明tZ府。那rZ府的人m都知道，只
Z政新剩且又心事不，也不敢⑦@些]要o的事回A。
只有惜春知道此事，日夜不安。uu鞯玉耳，f妙玉被
\劫去，又有的f妙玉凡心恿烁人而走。玉得十分{，
想肀厥潜徒去，@人必不肯受，一定不屈而死。但是
一o下落，心下甚不放心，每日Lu短U。f：“@右
人自Q‘外人’，怎麽遭此Y局！”又想到：“日@中
何等狒[，自亩姐姐出w以恚死的死，嫁的嫁，我想他一
m不染是保得住的了，M知L波D起，比林妹妹死的更奇！”
由是一而二，二而三，追思起恚想到《f子》上的，o
~，人生在世，y免L流散，不禁的大哭起怼Ｒu人等又
道是他的病l作，百般的厝峤瘛O初r不知何故，也
用箴。怎奈玉抑d不解，又X精神恍惚。O想不出道
理，再三打，方知妙玉被劫不知去向，也是感，只玉
愁，便用正言解。因提起“m鹤运回恚m不上W，
得日夜攻苦。他是老太太的重O，老太太素硗你成人，老

你日夜焦心，你e情V意糟蹋自己，我守著你如何是
Y果！”f得玉o言可答，^了一回才f道：“我那管人
家的f事，只可U咱家的\馑ヮj。”O道：“可又恚
老太太原是要你成人，接m祖宗zw。你只是堂圆晃颍
如何是好。”玉恚不投C，便靠在桌上睡去。O也
不理他，叫麝月等伺候著，自己s去睡了。
玉屋Y人少，想起：“紫N到了@Y，我]合他f
句知心的海冷冷清清撂著他，我心Y甚不^意。他呢，又
比不得麝月秋y，我可以安放得的。想起那拔也〉r候，他
在我@Y伴了好些r，如今他的那一面小R子在我@Y，他
的情xs也不薄了。如今不知什麽，我就是冷冷的。若f
我@一呢，他是和林妹妹最好的，我看他待紫N也不e。
我有不在家的日子，紫N原c他有f有v的，到我砹耍紫N
便走_了。想碜匀皇林妹妹死了我便成了家的原故。，
紫N，紫N，你@右明女孩海y道B我@c子苦都
看不出眵幔　币蛴忠幌耄骸敖裢硭睡的睡，做活的做活，
不如趁著@空何艺宜去，看他有什麽。倘或我有得罪
之，便陪不是也使得。”想定主意，pp的走出了房T，
碚易嚣N。
那紫N的下房也就在西里g。玉悄悄的走到窗下，只
Y面尚有艄猓便用舌^舔破窗往Y一瞧，紫N自挑
簦又不是做什麽，呆呆的坐著。玉便pp的叫道：“紫N
姐姐]有睡麽？”紫N了唬了一跳，怔怔的半日才f：“
是l？”玉道：“是我。”紫N著，似乎是玉的音，
便：“是二麽？”玉在外pp的答了一。紫N
道：“你碜鍪谗幔俊玉道：“我有一句心Y的要和你f
f，你_了T，我到你屋Y坐坐。”紫N停了一赫f道：“

二有什麽，天晚了，回T，明日再fT。”玉了，
寒了半截。自己要M去，恐紫N未必_T，欲要回去，@一
肚子的[情，越l被紫N@一句勾起。o奈，f道：“我也
]有多N的，只你一句。”紫N道：“既是一句，就f。
”玉半日反不言Z。紫N在屋Y不玉言Z，知他素有V
病，恐怕一r在白了他，勾起他的f病倒也不好了，因站
起砑了一，又道：“是走了，是傻站著呢？有什麽
又不f，M著在@YY人。已Y死了一，y道要Y死一
麽！@是何苦砟兀　闭f著，也玉舔破之往外一，
玉在那Y呆。紫N不便再f，回身剪了剪T花。忽
玉U了一道：“紫N姐姐，你聿皇沁@予F心石c，怎麽
近磉B一句好好旱脑都不和我f了？我固然是嵛铮不配
你理我，但只我有什麽不是，只望姐姐f明了，那怕姐姐一
子不理我，我死了倒作明白鬼呀！”紫N了，冷笑道：
“二就是@呀，有什麽？若就是@呢，我姑娘
在r我也跟著俗了！若是我有什麽不好呢，我是太太派
淼模二倒是回太太去，左右我丫^更算不得什麽了。”
f到@Y，那罕氵煅势恚f著又醒鼻涕，玉在外知他
心哭了，便急的跺_道：“@是怎麽f，我的事情你在@Y
月有什麽不知道的。就便e人不肯替我告V你，y道你
不叫我f，叫我憋死了不成！”f著，也柩势砹恕
玉正在@Y心，忽背後一人接言道：“你叫l替
你f呢？l是l的什麽？自己得罪了人自己央及呀，人家p
不p在人家，何苦砟梦@些]要o的|喘耗亍！边@一句
把Y外人都了一跳。你道是l，原s是麝月。玉
自X上]趣。只麝月又f道：“到底是怎麽著？一陪不
是，一人又不理。你倒是快快的央及呀。，我紫N姐姐

也就太狠心了，外^@麽怪冷的，人家央及了@半天，B
活阂]有。”又向玉道：“才二奶奶f了，多早晚
了，打量你在那Y呢，你s一人站在@房檐底下做什麽！”
紫NY面接著f道：“@可是什麽意思呢？早就二M去，
有明日fT。@是何苦恚　玉要f，因麝月在那
Y，不好再fe的，只得一面同麝月走回，一面f道：“T了，
T了！我今生今世也y剖白@心了！惟有老天知道T了！”
f到@Y，那眼I也不知暮翁淼模滔滔不嗔恕ｗ暝碌溃
“二，依我衲闼懒诵牧T，白陪眼I也可惜了旱摹！玉
也不答言，遂M了屋子。只O睡了，玉也知Ob睡。
s是u人f了一句道：“有什麽明日f不得，巴巴旱呐苣
Y去[，[出――”f到@Y也就不肯f，t了一t才接著道：
“身上不X怎麽樱俊玉也不言Z，只uu^海u人一面
才打l睡下。一夜o眠，自不必f。
@Y紫N被玉一招，越l心Yy受，直直的哭了一夜。
思前想後，“玉的事，明知他病中不能明白，所以\人弄鬼
弄神的k成了。後玉明白了，f病桶l，常r哭想，K非
忘情x之徒。今日@N柔情，一l叫人y受，只可z我林
姑娘真真是o福消受他。如此看恚人生分都有一定，在那
未到^r，大家都是V心妄想。乃至o可如何，那糊T的也就
不理了，那情深x重的也不^RLυ拢I悲啼。可z那
死的倒未必知道，@活的真真是苦心，o休o了。算砭
不如草木石^，o知oX，倒也心中乾Q！”想到此，倒把
一片酸嶂心一r冰冷了。才要收拾睡r，只|院Y吵嚷起
怼Ｎ粗何事，下回分解。

第一百十四回
王熙P鸦梅到鹆暾嘉蒙恩玉I
sf玉OfP姐病的危急，s忙起怼Ｑ绢^秉T伺
候。正要出院，只王夫人那打l人碚f：“I二奶奶不好
了，]有咽猓二二奶奶且慢些^去T。I二奶奶的病有
些古怪，娜更天起到四更r候，I二奶奶]有住嘴f些胡，
要船要I的，f到金陵w入宰尤ァＰ\人不懂，他只是哭哭喊
喊的。I二]有法海只得去糊了船I，]拿恚I二奶
奶喘著獾饶亍＝形^碚f，等I二奶奶去了再^去T。”
玉道：“@也奇，他到金陵做什麽？”u人pp的和玉f
道：“你不是那年做簦我得f有多少宰樱不是I二奶
奶也到那Y去麽？”玉了c^道：“是呀，可惜我都不
得那上^的了。@麽f起恚人都有定档牧恕５不知林
妹妹又到那Y去了？我如今被你一f，我有些懂得了。若再做
@r，我得的瞧一瞧，便有未卜先知的分毫恕！币u
人道：“你@拥娜丝墒遣豢珊湍阏f的，偶然提了一句，你
便J起真砹幔烤退隳隳芟戎了，你有什麽法海　玉道：
“只怕不能先知，若是能了，我也犯不著你瞎操心了。”
正f著，O走道：“你f什麽？”玉恐他
P，只f：“我P姐姐。”O道：“人要死了，你
只管h人。f年你f我咒人，那不是了麽？”

玉又想了一想，拍手道：“是的，是的。@麽f起恚你倒
能先知了。我索性你，你知道我碓貅樱俊O笑道：
“@是又胡[起砹恕Ｎ沂蔷退求的上的混解的，你就J
了真了。你就和邢妹妹一拥牧耍你失了玉，他去求妙玉扶乩，
批出淼男\人不解，他背地Y和我f妙玉怎麽前知，怎麽
U悟道。如今他遭此大y，他如何自己都不知道，@可是算得
前知幔烤褪俏遗既徽f著了二奶奶的事情，其知道他是怎麽
恿耍只怕我B我自己也不知道呢。@酉侣淇刹皇翘Q的事，
是信得的麽！”玉道：“e提他了。你只f邢妹妹T，自
我@YBB的有事，把他@件事竟忘了。你家@麽一件
大事怎麽就草草的完了，也]H居训摹！O道：“你@
又是迂了。我家的H戚只有咱@Y和王家最近。王家]
了什麽正人了。咱家遭了老太太的大事，所以也]，就
是I二哥_了_。e的H戚m也有一砷T子，你]^去，
如何知道。算起砦@二嫂子的命和我差不多，好好的S了
我二哥哥，我原想ww面面的o二哥哥娶@房H事的。一
t我哥哥在OY，二哥哥也不肯大k；二t咱家的事，三
t我二嫂子在大太太那忒苦，又加著抄了家，大太太是苛
刻一c的，他也在y受：所以我和f了，便⒕途偷
娶了^去。我看二嫂子如今倒是安心芬獾男⒕次，比H
媳D十倍呢。待二哥哥也是OMD道的，和香菱又甚好，
二哥哥不在家，他和和獾倪^日子。mf是F些，我
近淼拱惨莺眯。就是想起我哥哥聿幻獗。r且常打l
人家Y硪使用，多二哥哥在外^ゎ^荷嫌付他的。
我f城Y有滋房子已典去，剩了一所在那Y，打算
著搬去住。”玉道：“什麽要搬？住在@Y你砣ヒ脖阋
些，若搬h了，你去就要一天了。”O道：“mf是H戚，

倒底各自的便些。那Y有一子住在H戚家的呢。”
玉要v出不搬去的理，王夫人打l人碚f：“I二奶
奶咽了饬恕Ｋ有的人多^去了，二二奶奶就^去。”
玉了，也掌不住跺_要哭。Om也悲戚，恐玉心，便
f：“有在@Y哭的，不如到那哭去。”
於是扇艘恢钡进P姐那Y。只好些人著哭呢。O走
到跟前，P姐已停床，便大放悲。玉也拉著ZI的手
大哭起怼ＹZI也重新哭泣。平旱纫蛞o人窠猓只得含悲
上裰沽恕Ｐ\人都悲哀不止。ZI此r手足o措，叫人髁
大恚叫他k理适隆Ｗ约夯孛鞑tZ政去，然後行事。但是
手^不，T事拮据，又想起P姐素日淼暮锰，更加悲哭不
已，又巧姐哭的死去活恚越l心。哭到天明，即刻打l
人去他大舅子王仁^怼Ｄ峭跞首耐踝域v死後，王子儆
是o能的人，任他胡，已[的六H不和。今知妹子死了，只
得s著^砜蘖艘觥Ｒ@YT事⒕停心下便不舒服，f：
“我妹妹在你家辛辛苦苦了好啄昙遥也]有什麽e，你
家J真的l送l送才是。怎麽@r候T事]有R洌　
ZI本c王仁不睦，他f些混ぴ，知他不懂的什麽，也不
大理他。王仁便叫了他外甥女呵山氵^碚f：“你娘在r，本
磙k事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我的人都不大
看在眼Y。外甥女海你也大了，看我曾沾染^你]有！
如今你娘死了，T事要著舅舅的。你母H娘家的H戚就是
我和你二舅舅了。你父H的人我也早知道的了，只有重e人，
那年什麽尤姨娘死了，我m不在京，人f花了好些y子。
如今你娘死了，你父H倒是@拥⒕娃k去幔∧阋膊豢煨
衲愀赣H。”巧姐道：“我父H巴不得要好看，只是如今比不
得那傲恕，F在手Y]X，所以T事省些是有的。”王仁道：

“你的|西少麽！”巧姐旱溃骸芭f年抄去，何L了呢。”
王仁道：“你也@诱f。我老太太又o了好些|西，你
拿出怼！鼻山阌植缓谜f父H用去，只推不知道。王仁便道：
“哦，我知道了，不^是你要留著做嫁yT咧。”巧姐了，
不敢回言，只獾眠煲yQ的哭起砹恕Ｆ荷庹f道：“舅
老有，等我二M碓僬f，姑娘@麽c年o，他懂的什
麽。”王仁道：“你是巴不得二奶奶死了，你就好王了。
我K不要什麽，好看些也是你的面。”f著，庾著。
巧姐M训牟皇娣，心想：“我父HK不是]情，我在r
舅舅不知拿了多少|西去，如今f得@忧Q。”於是便不大
瞧得起他舅舅了。M知王仁心Y想恚他妹妹不知e了多少，
mf抄了家，那屋Y的y子怕少帷！北厥桥挛砝p他，
所以也椭@麽f，@小|西阂彩遣恢杏玫摹！拇送跞室
嫌了巧姐毫恕
ZIK不知道，只忙著弄yX使用。外^的大事叫大k
了，Y^也要用好些X，一r在不能_。平褐他著急，
便叫ZI道：“二也e^於了自己的身子。”ZI道：“
什麽身子，F在日用的X都]有，@件事怎麽k！偏有糊T
行子又在@YUp，你想有什麽法海　逼旱溃骸岸也不
用著急，若f]X使荆我有些|西f年幸]有抄去，在
Y^。二要就拿去著使玖T。”ZI了，心想y得@樱
便笑道：“@痈好，省得我各_。等我y子弄到手了
你。”平旱溃骸拔业囊彩悄棠探o的，什麽不，只要@件
事k的好看些就是了。”ZI心Y倒著感激他，便⑵旱
|西拿了去X使用，T凡事情便c平荷塘俊Ｇ锿┛粗心Y
就有些不甘，每每口角Y^便f：“平]有了奶奶，他要上
去了。我是老的人，他怎麽就越^我去了呢。”平阂部闯

砹耍只不理他。倒是ZI一r明白，越l把秋桐嫌了，一r
有些辣隳弥秋桐出狻Ｐ戏蛉酥道，反fZI不好。ZI
忍狻２活}。
再fP姐停了十N天，送了。Z政守著老太太的孝，
在外房。那r清客相公uu的都o去了，只有程日d在
那Y，r常陪著ff骸Ｌ崞稹凹疫\不好，一B人口死了好
些，大老和珍大又在外^，家一天y似一天。外^|f
地也不知道怎麽樱不得了呀！”程日d道：“我在@Y
好些年，也知道府上的人那一不是肥己的。一年一年都往他
家Y拿，那自然府上是一年不蛞荒炅恕Ｓ痔砹舜罄珍大
那商的M用，外^又有些眨前河制屏撕眯┴，要想
衙TY\追E是y事。老世翁若要安D家事，除非髂切┕
事的恚派一心腹的人各去清查清查，去的去，留的
留，有了空著在手的身上ra，@就有了毫恕Ｄ且蛔
大的@子人家是不敢I的。@Y^的出息也不少，又不派人管
了。那年老世翁不在家，@些人就弄神弄鬼旱模[的一人
不敢到@Y。@都是家人的弊。此r把下人查一查，好的使著，
不好的便f了，@才是道理。”Z政c^道：“先生你所不知，
不必f下人，便是自己的侄阂部坎蛔　Ｈ粢我查起恚那能
一一HH知。r我又在服中，不能照管@些了。我素碛旨
不大理家，有的]的，我摸不著呢。”程日d道：“老世翁
最是仁德的人，若在e家的，@拥募矣，就F起恚十年五
d不怕，便向@些管家的要也就蛄恕Ｎ衣世翁的家人
有做知h的呢。”Z政道：“一人若要使起家人的X恚
便了不得了，只好自己省些。但是宰由系漠bI，若是有
好，生怕有名o了。”程日d道：“老世翁所O是。晚
生什麽f要查查呢！”Z政道：“先生必有所。”程日d

道：“我m知道些那些管事的神通，晚生也不敢言Z的。”Z
政了，便知Y有因，便U道：“我自祖父以矶际侨屎竦模
]有刻薄^下人。我看如今@些人一日不似一日了。在我手
Y行出主子恚又叫人笑。”
扇苏f著，T上的M砘氐溃骸敖南甄老到砹恕！
Z政便道：“甄老M京什麽？”那人道：“奴才也打
了，f是蒙}恩起}了。”Z政道：“不用f了，快T。”
那人出去了M怼Ｄ钦缋即是甄玉之父，名叫甄嘉，
表字友忠，也是金陵人氏，功熘後。原cZ府有H，素碜
拥摹Ｒ蚯澳旯艺`革了，恿思耶a。今遇主上眷念功臣，n
世，行取砭┍菀。知道Z母新剩特浼蓝Y袢盏郊撵`
的地方拜奠，所以先戆萃。Z政有服不能h接，在外房T
口等著。那位甄老一，便悲喜交集，因在制中不便行Y，
便拉著了手⒘诵╅e思念的，然後分e主坐下，I了茶，
彼此又e後事情的f了。Z政道：“老H翁r陛的？
”甄嘉道：“前日。”Z政道：“主上隆恩，必有刂I。”
甄嘉道：“主上的恩典真是比天高，下了好些旨意。”Z
政道：“什麽好旨意？”甄嘉道：“近碓娇懿獗，海疆一
小民不安，派了安公征剿\寇。主上因我熟悉土疆，命我
前往安幔但是即日就要起身。昨日知老太太仙逝，浒晗
至`前拜奠，稍M微忱。”Z政即忙叩首拜x，便f：“老H
翁即此一行，必是上慰}心，下安黎庶，\哉莫大之功，正在
此行。但弟不克H睹奇才，只好b聆捷蟆，F在海y制是弟
舍H，r胀青照。”甄嘉道：“老H翁cy制是什麽H
戚？”Z政道：“弟那年在江西Z道任r，⑿∨S配cy制
少君，Y已三d。因海口案任辞澹^以海寇聚奸，所以
音信不通。弟深念小女，俟老H翁安崾驴⑨幔拜┍阒姓

一。弟即修敌┳鸺o去，便感激不M了。”甄嘉道：
“号之情，人所不免，我正在有奉托老H翁的事。日蒙}恩
召取砭，因小耗暧祝家下乏人，①v眷全砭。我因J
限迅速，夜先行，v眷在後行，到京尚需r日。弟奉旨出
京，不敢久留。碣v眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩
。如可M教，遇有姻事可D之，望乞留意感。”Z政一
一答。那甄嘉又f了拙湓，就要起身，f：“明日在城
外再。”Z政他事忙，y再坐，只得送出房。
ZI玉早已伺候在那Y代送，因Z政未叫，不敢擅入。
甄嘉出恚扇松先フ安。嘉一玉，呆了一呆，心想：
“@怎麽甚象我家玉？只是身c素。”因：“至H久
，都不J得了。”Z政忙指ZI道：“@是家兄名赦之
子I二侄骸！庇种钢玉道：“@是第二小犬，名叫玉。”
嘉拍手道奇：“我在家f老H翁有玉生的圩樱名
叫玉。因c小和名，心中甚罕。後硐胫@也是常
有的事，不在意了。M知今日一，不但面貌相同，且e止一
般，@更奇了。”起年o，比@Y的哥郝孕∫q。Z政便
因提起承侔勇，及令郎哥号c小和名的述了一遍。
嘉因僖玉，也不暇及那包勇的得妥，只BB的Q道：“
真真罕！”因又拉了玉的手，O致殷勤。又恐安公起身
甚速，急A溟L行，勉分手徐行。ZI玉送出，一路又
了玉好些的。及至登去後，ZI玉回硪了Z政，
便嘉的回了一遍。
Z政命他二人散去。ZI又去_算明P姐适碌つ俊
玉回到自己房中，告V了O，f是：“常提的甄玉，我
想一不能，今日倒先了他父H了。我得f玉也不日
要到京了，要戆萃我老呢。又人人f和我一模一拥模我

只不信。若是他後旱搅嗽@Y恚你都去瞧去，看他果
然和我象不象。”O了道：“，你f怎麽越l不留神
了，什麽男人同你一佣颊f出砹耍叫我瞧去幔　玉
了，知是失言，上一t，B忙的要解f。不知何，下
回分解。

第一百十五回
惑偏私惜春矢素志C同玉失相知
f玉自己失言被O住，想要掩^去，只秋
yM碚f：“外^老叫二呢。”玉巴不得一，便走了。
去到Z政那Y，Z政道：“我叫你聿e的，F在你穿著孝，
不便到WY去，你在家Y，必要⒛隳钸^的文章亓亓。我
@滋斓挂查e著，隔扇日要做灼文章我瞧瞧，看你@些r
M益了]有。”玉只得答著。Z政又道：“你h兄弟m侄
何乙步兴亓去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他，
那可就不成事了。”玉不敢言Z，答了“是”，站著不
印ＹZ政道：“去T。”玉退了出恚正撞大T人拿著
些宰舆M怼
玉一溜回到自己房中，O了知道叫他作文章，倒
也喜g，惟有玉不意，也不敢怠慢。正要坐下oo心，
有姑子M恚玉看是地藏庵的，砗Of：“二奶
奶安。”O待理不理的f：“你好？”因叫人恚骸暗共
o父喝。”玉原要和那姑子f，O似乎哼@些，
也不好兜搭。那姑子知道O是冷人，也不久坐，o了要去。
O道：“再坐坐去T。”那姑子道：“我因在F寺做了
功德，好些r]碚太太奶奶的安，今日砹耍^了奶奶
太太，要看四姑娘呢。”Oc^，由他去了。

那姑子便到惜春那Y，了彩屏，f：“姑娘在那Y呢？”
彩屏道：“不用提了。姑娘@滋祜都]吃，只是歪著。”那
姑子道：“什麽？”彩屏道：“f也L。你了姑娘只怕
他便和你f了。”惜春早已，急忙坐起碚f：“你
人好啊？我家事差了，便不砹恕！蹦枪米拥溃骸鞍陀
佛！有也是施主，]也是施主，ef我是本家庵Y的，受^
老太太多少恩惠呢。如今老太太的事，太太奶奶都了，只
]有姑娘，心Y惦，今菏翘靥氐砬乒媚淼摹！毕Т
便起水月庵的姑子恚那姑子道：“他庵Y[了些事，如
今T上也不肯常放M砹恕！北惜春道：“前郝f纱
庵的妙父怎麽跟了人去了？”惜春道：“那Y的！f@
的人堤防著割舌^。人家遭了I去，怎麽f@拥
。”那姑子道：“妙父的人怪僻，只怕是假惺惺T。在
姑娘面前我也不好f的。那Y象我@些粗夯人，只知道S
念佛，o人家曰冢也著自己修善果。”惜春道：“怎
麽泳褪巧乒呢？”那姑子道：“除了咱家@由频氯思
不怕，若是e人家，那些a命夫人小姐也保不住一子的sA。
到了苦y砹耍可就救不得了。只有^世音菩_大慈大悲，
遇人家有苦y的就慈心l樱O法壕。什麽如今都f
大慈大悲救苦救y的^世音菩_呢。我修了行的人，mf比
夫人小姐苦多著呢，只是]有Uy的了。m不能成佛作祖，
修修硎阑蛘咿D男身，自己也就好了。不象如今生了女
人胎子，什麽委屈╇y都f不出怼９媚锬氵不知道呢，要是
人家姑娘出了T子，@一子跟著人是更]法旱摹Ｈ粽f修
行，也只要修得真。那妙父自才情比我，他就嫌我
@些人俗，M知俗的才能得善呢。他如今到底是遭了大劫了。
”惜春被那姑子一番f得合在C上，也不得丫^在@Y，

便⒂仁洗他怎樱前嚎醇业氖抡f了一遍。K㈩^指o他
瞧道：“你打我是什麽]主意倩鹂拥娜索幔吭缬羞@拥男模
只是想不出道怼！蹦枪米勇了，假作@慌道：“姑娘再e
f@！珍大奶奶要R⑽，f出庵去呢！姑娘@
尤似罚@尤思遥砼好姑，享一子的sA富F。”
惜春不等f完，便t了f：“珍大奶奶f得你，我就f不得
麽？”那姑子知是真心，便索性激他一激，f道：“姑娘e怪
我fe了，太太奶奶那Y就依得姑娘的性子呢？那r[
出]意思淼共缓谩Ｎ倒是姑娘的。”惜春道：“@也
瞧T咧。”彩屏等@^不好，便使眼色航o姑子叫他去。
那姑子意，本硇难Y也害怕，不敢挑逗，便告o出去。惜春
也不留他，便冷笑道：“打天下就是你一地藏庵麽！”
那姑子也不敢答言去了。
彩屏事不妥，恐不是，悄悄的去告V了尤氏f：“四
姑娘g^的念^]有息呢。他@滋觳皇遣。竟是怨命。
奶奶堤防些，e[出事恚那子w罪我身上。”尤氏道：
“他那Y是要出家，他的是大不在家，安心和我^不去，
也只好由他T了。”彩屏等]法，也只好常常窠狻ＸM知惜春
一天一天的不吃，只想g^。彩屏等吃不住，只得到各
告V。邢王二夫人等也都窳撕状危怎奈惜春堂圆唤狻
邢王二夫人正要告VZ政，只外^鬟M碚f：“甄家的
太太Я怂家的玉砹恕！毙\人急忙接出，便在王夫人
坐下。\人行Y，⑿睾，不必述。只言王夫人提起甄
玉c自己的玉o二，要甄玉一。髟出去，回碚f道：
“甄少在外房同老f，f的投了C了，打l人碚我
二三，叫m哥海在外^吃。吃了M怼！闭f，
Y^也便[。不}。

且fZ政甄玉相貌果c玉一樱探他的文才，竟
θ缌鳎甚是心敬，故叫玉等三人出砭钏。再者倒
底叫玉肀纫槐取玉命，穿了素服，Я诵值苤撼恚
了甄玉，竟是f相R一般。那甄玉也象那Y^的，
人行了Y，然後ZhZm相。本碣Z政席地而坐，要甄
玉在椅子上坐。甄玉因是晚，不敢上坐，就在地下了褥
子坐下。如今玉等出恚又不能同Z政一坐著，甄玉
又是晚一，又不好叫玉等站著。Z政知是不便，站著又f
了拙湓，叫人[，f：“我失陪，叫小狠陪著，大家f
f海好叫他II大教。”甄玉dx道：“老伯大人
便。侄赫欲I世兄的教呢。”Z政回土拙洌便自往
房去。那甄玉反要送出恚Z政r住。玉等先了一步
出了房T，站立著看Z政M去，然後M碜甄玉坐下。
彼此套⒘艘换兀T如久慕竭想的，也不必述。
且fZ玉了甄玉，想到糁兄景，K且素知甄玉
人必是和他同心，以得了知己。因初次面，不便造次。
且又ZhZm在坐，只有O力Ff：“久仰芳名，o由H炙。
今日面，真是仙一流的人物。”那甄玉素硪仓Z玉
的人，今日一，果然不差，“只是可c我共W，不可c你
m道，他既和我同名同貌，也是三生石上的f精魂了。既我略
知了些道理，怎麽不和他vv。但是初，尚不知他的心c我
同不同，只好的怼！北愕溃骸笆佬值牟琶，弟所素知的，
在世兄是等f人的Y^x出碜钋遄钛诺模在弟是庸庸碌碌一
等愚人，忝附同名，殊X玷辱了@字。”Z玉了，心
想：“@人果然同我的心一拥摹５是你我都是男人，不比
那女孩清，怎麽他拿我作女孩嚎创起恚俊北愕溃
“世兄，不敢。弟是至嶂劣蓿只不^一KB石耳，

何敢比世兄品望高清，Q此勺帧！闭玉道：“弟少r不
知分量，自^尚可琢磨。M知家遭消索，的砀比瓦[q，
m不敢f驯M甘苦，然世道人情略略的I悟了好些。世兄是\
衣玉食，o不遂心的，必是文章高出人上，所以老伯R郏
席上之珍。弟所以才f尊名方Q。”Z玉@^又近
了碌蠹的f套，想回答。Zh未c他f，心中早不自在。
倒是Zm了@甚X合意，便f道：“世叔所言固是太t，
若到文章，在丫中出淼模方真才W。在小
侄年幼，m不知文章何物，然⒆x^的味起恚那膏粱文
C比著令Vu，真是不啻百倍的了。”甄玉未及答言，Z
玉了m旱脑心Y越l不合，想道：“@孩子r也W
了@一派酸。”便f道：“弟得世兄也gM流俗，性情中
另有一番解。今日弟幸芝，想欲I教一番超凡入}的道
理，拇丝梢Q洗俗c，重_眼界，不意弟蠢物，所以
世路的沓。”甄玉f，心Y缘谩彼知我少年的性
情，所以疑我假。我索性把f明，或者c我作知心朋友
也是好的。”便f道：“世兄高，固是真切。但弟少r也曾
深耗切┡f套言，只是一年L似一年，家君致仕在家，徐
酬，委弟接待。後硪^那些大人先生M都是@HP名的人，
便是著立f，o非言忠言孝，自有一番立德立言的事I，方
不枉生在}明之r，也不致了父HLB育教d之恩，所以
把少r那一派迂想V情uu的淘汰了些。如今尚欲L友，
教в廾桑幸世兄，定有以教我。适才所言，K非意。”
Z玉愈愈不耐，又不好冷淡，只得⒀哉Z支吾。幸喜Y
^鞒鲈碚f：“若是外^吃了，甄少Y^去坐呢。
”玉了，趁荼阊甄玉M去。
那甄玉依命前行，Z玉等陪著硪王夫人。Z玉

是甄太太上坐，便先^了安，ZhZm也了。甄玉也
了王夫人的安。赡勺踊ハPJ。m是Z玉是娶^H的，
那甄夫人年o已老，又是老H，因Z玉的相貌身材c他
子一般，不禁H崞怼Ｍ醴蛉烁不用f，拉著甄玉L
短，X得比自己家的玉老成些。回看Zm，也是清秀超群的，
m不能象玉的形像，也S得上。只有Zh粗夯，未免
有偏壑色。\人一玉在@Y，都砬瓶矗f道：“
真真奇事，名字同了也T，怎麽相貌身材都是一拥摹Ｌ得是
我玉穿孝，若是一拥囊路穿著，一r也J不出怼！
中紫N一rV意l作，便想起黛玉恚心Yf道：“可惜林姑
娘死了，若不死r，就⒛钦玉配了他，只怕也是意的。”
正想著，只得甄夫人道：“前日得我老回碚f，我
玉年o也大了，求@Y老留心一TH事。”王夫人正壅
玉，口便f道：“我也想要c令郎作伐。我家有四姑娘，
那三都不用f，死的死，嫁的嫁了，有我珍大侄旱拿
子，只是年o^小q，恐怕y配。倒是我大媳D的堂
妹子生得人才R整，二姑娘呢，已S了人家，三姑娘正好c
令郎配。^一天我o令郎作媒，但是他家的家如今差些。”
甄夫人道：“太太@又客套了。如今我家有什麽，只怕
人家嫌我FT了。”王夫人道：“F今府上}又出了差，
聿坏团f，必是比先前更要鼎盛起怼！闭绶蛉诵χ道：“
但依著太太的更好。@麽著就求太太作保山。”甄玉
他f起H事，便告o出怼ＹZ玉等只得陪著淼房，
Z政已在那Y，}又立拙洹Ｂ甄家的人砘卣玉道：
“太太要走了，回去T。”於是甄玉告o出怼ＹZ政命
玉hm相送。不}。
且f玉自那日了甄玉之父，知道甄玉砭，朝夕

盼望。今阂面原想得一知己，M知了半天，竟有些冰炭不
投。的回到自己房中，也不言，也不笑，只管l怔。O
便：“那甄玉果然象你麽？”玉道：“相貌倒是一
的。只是言g看起K不知道什麽，不^也是蠹。”
O道：“你又派人家了。怎麽就得也是蠹呢？”玉
道：“他f了半天，K]明心性之，不^f些什麽文章
，又f什麽忠孝，@尤丝刹皇蠹麽！只可惜他
也生了@右相貌。我想恚有了他，我竟要B我@相貌
都不要了。”O他又l呆，便f道：“你真真f出句
斫腥税l笑，@相貌怎麽能不要呢。r且人家@是正理，做
了一男人原要立身P名的，l象你一味的柔情私意。不f
自己]有烈，倒f人家是蠹。”玉本了甄玉的甚
不耐，又被O白了一觯心中更加不罚昏昏，不
X⑴f病又勾起砹耍K不言Z，只是傻笑。O不知，只道
是“我的e了，他所以冷笑”，也不理他。M知那日便有些
l呆，u人等Y他也不言Z。^了一夜，次日起碇皇前l呆，
竟有前番病的幼印
一日，王夫人因惜春定要gl出家，尤氏不能r阻，看
著惜春的幼邮侨舨灰浪必要自M的，m然夜著人看著，K
非常事，便告V了Z政。Z政U舛迥_，只f：“|府Y不知
至耸谗幔[到如此地位。”叫了Z蓉碚f了一D，叫他去和
他母Hf，J真窠窠狻！比羰潜匾@樱就不是我家的
姑娘了。”M知尤氏不襁好，一窳烁要に溃f：“做了
女孩航K不能在家一子的，若象二姐姐一樱老太太倒
要┬模r且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，
QQ的一子，就是疼我了。r且我又不出T，就是纱溻郑
原是咱家的基趾，我就在那Y修行。我有什麽，你也照

得著。F在妙玉的家的在那Y。你依我呢，我就算得了命
了；若不依我呢，我也]法，只有死就完了。我如若遂了自己
的心，那r哥哥回砦液退f，K不是你逼著我的。若f
我死了，未免哥哥回淼拐f你不容我。”尤氏本c惜春不合，
他的也似乎有理，只得去回王夫人。
王夫人已到O那Y，玉神魂失所，心下著忙，便f
u人道：“你忒不留神，二犯了病也不砘匚摇！币u人道：
“二的病原硎浅Ｓ械模一r好，一r不好。天天到太太那
Y仍f安去，原是好好旱模今翰虐l糊T些。二奶奶正要
砘靥太，恐防太太f我大@小怪。”玉王夫人f他
，心Y一r明白，恐他受委屈，便f道：“太太放心，我
]什麽病，只是心YX著有些的。”王夫人道：“你是有
@病根子，早f了好大夫瞧瞧，吃┧好了不好！若再[
到^YG了玉的r候似的，就M事了。”玉道：“太太不放
心便叫人砬魄疲我就吃。”王夫人便叫丫^髟出碚
大夫。@一心思都在玉身上，便⑾Т旱氖峦了。t了一
回，大夫看了，服。王夫人回去。
^了滋欤玉更糊T了，甚至於食不M，大家著急起
怼Ｇ∮置χ孝，家中o人，又叫了Z芸碚大夫。ZI
家下o人，了王仁碓谕椭料理。那巧姐菏侨找箍弈福
也是病了。所以s府中又[得R仰人翻。
一日又孝砑遥王夫人H身又看玉，玉人事不
醒，急得\人手足o措。一面哭著，一面告VZ政f：“大夫
回了，不肯下，只好A溽崾隆！辟Z政U膺BB，只得H自
看，其光景果然不好，便又叫ZIk去。ZI不敢`拗，
只得叫人料理。手^又短，正在y，只一人跑M碚f：
“二，不好了，又有荒砹恕！辟ZI不知何事，@一唬非

同小可，瞪著眼f道：“什麽事？”那小P道：“T上砹艘
和尚，手Y拿著二的@KG的玉，f要一fpy。”ZI
照啐道：“我打量什麽事，@踊。前番那假的你不知道
麽！就是真的，F在人要死了，要@玉做什麽！”小P道：“
奴才也f了，那和尚fo他y子就好了。”又著外^嚷M
f：“@和尚撒野，各自跑M砹耍\人r他r不住。”ZI
道：“那Y有@庸质拢你不快打出去呢。”正[著，Z
政了，也]了主意了。Y^又哭出碚f：“二不好了！
”Z政益l著急。只那和尚嚷道：“要命拿y子恚　辟Z政
忽然想起，^Y玉的病是和尚治好的，@子和尚恚或者
有救星。但是@玉倘或是真，他要起y子碓貅幽兀肯肓艘
想，姑且不管他，果真人好了再f。
Z政叫人去，那和尚已M砹耍也不施Y，也不答，
便往Y就跑。ZI拉著道：“Y^都是染欤你@野|西混跑
什麽！”那和尚道：“t了就不能救了。”ZI急得一面走一
面y嚷道：“Y^的人不要哭了，和尚M砹恕！蓖醴蛉说戎
著哭，那Y理。ZI走近碛秩拢王夫人等回^^恚
一L大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到玉炕
前，O避^一，u人王夫人站著，不敢走_。只那和
尚道：“施主，我是送玉淼摹！闭f著，把那K玉擎著道：
“快把y子拿出恚我好救他。”王夫人等@惶o措，也不
真假，便f道：“若是救活了人，y子是有的。”那和尚笑道：
“拿怼！蓖醴蛉说溃骸澳惴判模MQ折的出怼！焙蜕泄
哈大笑，手拿著玉在玉耳叫道：“玉，玉，你的玉
回砹恕！闭f了@一句，王夫人等玉把眼一。u人f道：
“好了。”只玉便道：“在那Y呢？”那和尚把玉fo
他手Y。玉先前oo的攥著，後砺慢的得^手恚放在自

己眼前的一看f：“呀，久`了！”Y外\人都喜g的
念佛，BO也不得有和尚了。ZI也走^硪豢矗果
玉回^砹耍心Y一喜，疾忙躲出去了。
那和尚也不言Z，s砝著ZI就跑。ZI只得跟著到了
前^，s著告VZ政。Z政了喜g，即找和尚施Y叩x。和
尚了Y坐下。ZI心下狐疑：“必是要了y子才走。”Z政
看那和尚，又非前次的，便：“刹何方？法大？
@玉是那Y得的？怎麽小阂灰便活^砟兀俊蹦呛蜕形⑽
笑道：“我也不知道，只要拿一fy子砭屯炅恕！辟Z政@
和尚粗，也不敢得罪，便f：“有。”和尚道：“有便快拿
砹T，我要走了。”Z政道：“略少坐，待我M惹魄啤！
和尚道：“你去快出聿藕谩！
Z政果然M去，也不及告V便走到玉炕前。玉是父
H恚欲要爬起，因身子弱起不怼Ｍ醴蛉税粗f道：“不
要印！玉笑著拿@玉oZ政瞧道：“玉砹恕！辟Z政略
略一看，知道此事有些根源，也不看，便和王夫人道：“
玉好^砹恕＿@py怎麽樱俊蓖醴蛉说溃骸氨M著我所有的折
了o他就是了。”玉道：“只怕@和尚不是要y子的T。”
Z政c^道：“我也看砉殴郑但是他口口的要y子。”
王夫人道：“老出去先款留著他再f。”Z政出恚玉便
嚷I了，喝了一碗粥，f要。婆子果然取了恚王夫
人不敢o他吃。玉f：“不妨的，我已好了。”便爬著
吃了一碗，uu的神夤然好^砹耍便要坐起怼ｗ暝律先
pp的扶起，因心Y喜g，忘了情f道：“真是，才看
了一壕秃昧恕Ｌ的初]有砸破。”玉了@，神色
一，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，下回分解。

第一百十六回
得通`幻境悟仙送慈柩故l全孝道
f玉一麝月的，身往後仰，}又死去，急得王夫
人等哭叫不止。麝月自知失言致，此r王夫人等也不及f他。
那麝月一面哭著，一面打定主意，心想：“若是玉一死，我
便自M跟了他去！”不言麝月心Y的事。且言王夫人等叫不
回恚s著叫人出碚液蜕芯戎巍ＸM知Z政M瘸鋈r，那和
尚已不了。Z政正在，Y^又[，急忙M怼Ｒ
玉又是先前的幼樱口Po]，}息全o。用手在心C中一摸，
尚是帷ＹZ政只得急忙t灌救治。
那知那玉的魂魄早已出了[了。你道死了不成？s原
恍恍惚惚s到前d，那送玉的和尚坐著，便施了Y。那知和
尚站起身恚拉著玉就走。玉跟了和尚，X得身p如~，
hhuu，也]出大T，不知哪茄Y走了出怼Ｐ辛艘怀蹋到
了荒野地方，hh的望一座牌牵好象曾到^的。正要
那和尚r，只恍恍惚惚砹艘女人。玉心Y想道：“@
缫暗胤剑那得有如此的人，必是神仙下界了。”玉想
著，走近前砑一看，竟有些J得的，只是一r想不起怼
那女人和和尚打了一照面就不了。玉一想，竟是尤三
姐的幼樱越l{：“怎麽他也在@Y？”又要r，那和
尚拉著玉^了那牌牵只牌上著“真如福地”四大字，

蛇一幅β，乃是：
假去真碚偌伲o原有是有非o。
D^牌坊，便是一座mT。T上M四大字道”福善
淫”。又有一副ψ樱大：
^去未恚莫^智t能打破，
前因後果，知H近不相逢。
玉看了，心下想道：“原砣绱恕Ｎ业挂因果砣
的事了。”@麽一想，只x站在那Y招手航兴。玉想
道：“我走了半日，原不曾出@子，怎麽改了幼恿四兀俊壁s
著要和xf，M知一D眼便不了，心Y不免疑惑起怼
走到x站的地方海乃是一溜配殿，各都有匾~。玉o
心去看，只向x立的所在奔去。那一g配殿的T半掩半_，
玉也不敢造次M去，心Y正要那和尚一，回^^恚和
尚早已不了。玉恍惚，那殿宇巍峨，^非大^@景象。
便立住_，E^看那匾~上道：“引X情V”。蛇的
道：
喜笑悲哀都是假，求思慕因V。
玉看了，便c^U息。想要M去找x他是什麽所在，
想砩跏鞘熳R，便仗著子推TM去。M屋一瞧，K不
x，Y^只是黑漆漆的，心下害怕。正要退出，有十
大唬婚T半掩。

玉忽然想起：“我少r做粼到^@地方。如今能
H身到此，也是大幸。”恍惚g，把找x的念^忘了。便
著把上首的大婚_了婚T一瞧，有好妆宰樱心Y更X
喜g，想道：“大凡人做簦f是假的，M知有@舯阌羞@事。
我常f要做@粼俨荒艿模不料今罕晃艺抑了。但不知
那宰邮悄^的不是？”伸手在上^取了一本，陨著
“金陵十二O正浴薄玉拿著一想道：“我恍惚得是那，
只恨不得清楚。”便打_^一看去，上^有，但是
迹模糊，再瞧不出怼ａ崦嬗仔凶旨Ｒ膊磺宄，尚可摹M，
便的看去，有什麽“玉А保上^有好象“林”字，
心Y想道：“不要是f林妹妹T？”便J真看去，底下又有“
金簪雪Y”四字，道“怎麽又象他的名字呢。”}⑶搬
四句合起硪荒畹溃骸耙]有什麽道理，只是暗藏著他名
字，K不奇。有那‘z’字‘U’字不好。@是怎麽解？”
想到那Y，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起恚倘有
人恚又看不成了。”遂往後看去，也o暇玩那D，只
^看去。看到尾河拙湓~，什麽“相逢大w”一句，便恍
然大悟道：“是了，果然CP不爽，@必是元春姐姐了。若都
是@用靼祝我要抄了去玩起恚那些姊妹的圬哺F通]
有不知的了。我回去自不肯泄漏，只做一未卜先知的人，也
省了多少e想。”又向各一瞧，K]有P，又恐人恚只
得忙著看去。只D上影影有一放L~的人海也o心去看。
急急的⒛鞘二首~都看遍了。也有一看便知的，也有一想
便得的，也有不大明白的，心下牢牢著。一面U息，一面又
取那《金陵又副浴芬豢矗看到“堪w伶有福，l知公子o
”先前不懂，上面尚有花席的影子，便大@痛哭起怼
待要往後再看，有人f道：“你又l呆了！林妹妹

你呢。”好似x的猓回^s不人。心中正自@疑，忽
x在T外招手。玉一，喜得s出怼５x在前影影
bb的走，只是s不上。玉叫道：“好姐姐，等等我。”那
xK不理，只前走。玉o奈，M力s去，忽e有一洞
天，情w高，殿角玲，且有好些m女[s其g。玉看
景致，竟Ⅷx忘了。玉步走入一座mT，扔衅婊ó卉，
都也J不明白。惟有白石花@著一w青草，~^上略有t色，
但不知是何名草，@玉尜F。只微L犹，那青草已u[不
休，mf是一枝小草，又o花朵，其趁闹B，不禁心由疋，
魂消魄省玉只管呆呆的看著，只旁有一人f道：“
你是那Y淼拇牢铮在此Q探仙草！”玉了，吃了一@，
回^看r，s是一位仙女，便施Y道：“我找x姐姐，`入
仙境，恕我冒昧之罪。神仙姐姐，@Y是何地方？怎麽我
x姐姐到此f是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“l
知你的姐姐妹妹，我是看管仙草的，不S凡人在此逗留。”
玉欲待要出恚又尾坏茫只得央告道：“神仙姐姐既是那管
理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知@草有何好？”那仙
女道：“你要知道@草，f起碓L著呢。那草本在`河岸上，
名曰{珠草。因那r萎。幸得一神瑛侍者日以甘露灌溉，
得以L生。後斫捣呀伲罅斯喔戎恩，今返w真境。所
以警幻仙子命我看管，不令蜂p蝶佟！玉了不解，一心
疑定必是遇了花神了，今日嗖豢僧面e^，便：“管@
草的是神仙姐姐了。有o得花必有９艿模我也不敢，
只有看管芙蓉花的是那位神仙？”那仙女道：“我s不知，除
是我主人方浴！玉便道：“姐姐的主人是l？”那仙女
道：“我主人是t湘妃子。”玉道：“是了，你不知道@
位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡f。此地乃上

界神女之所，mt湘妃子，K不是娥皇女英之，何得c
凡人有H。你少砘煺f，瞧著叫力士打你出去。”
玉了l怔，只X自形x幔正要退出，又有人s
碚f道：“Y面叫神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些
r，不有神瑛侍者^恚你叫我那Y去。”那一笑道：
“才退去的不是麽？”那侍女慌忙s出碚f：“神瑛侍者回
怼！玉只道是e人，又怕被人追s，只得踉而逃。正
走r，只一人手提τ面r住f：“那Y走！”唬得玉
@慌o措，仗著E^一看s不是e人，就是尤三姐。玉
了，略定些神，央告道：“姐姐怎麽你也肀破鹞砹恕！蹦
人道：“你兄弟]有一好人，∪嗣，破人婚姻。今
你到@Y，是不你的了！”玉去^不好，正自著急，
只後面有人叫道：“姐姐快快r住，不要放他走了。”尤三
姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今阂了，必定要一
你的m。”玉了益l著忙，又不懂@些到底是什麽意
思，只得回^要跑。M知身後f的K非e人，s是晴雯。
玉一，悲喜交集，便f：“我一人走迷了道海遇仇人，
我要逃回，s不你一人跟著我。如今好了，晴雯姐姐，快
快的我回家去T。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，
我是奉妃子之命特碚你一，K不y你。”玉M腹狐疑，
只得道：“姐姐f是妃子叫我，那妃子究是何人？”晴雯道：
“此r不必，到了那Y自然知道。”玉]法，只得跟著走。
看那人背後e忧∈乔琏，那面目音是不e的了，“怎麽
他f不是？我此r心Y模糊。且e管他，到了那了妃子，
就有不是，那r再求他，到底女人的心c是慈悲的，必是恕我
冒失。”
正想著，不多r到了一所在。只殿宇精致，色彩x煌，

庭中一泊渲瘢敉当旧n松。廊下立著侍女，都是m
y打扮，了玉M恚便悄悄的f道：“@就是神瑛侍者麽？
”引著玉的f道：“就是。你快M去通罅T。”有一侍女笑
著招手，玉便跟著M去。^了臃可幔一正房，珠高
挂。那侍女f：“站著候旨。”玉了，也不敢t，只得
在外等著。那侍女M去不多r，出碚f：“侍者⒁。”又
有一人卷起珠。只一女子，^戴花冠，身穿C服，端坐在
取玉略一E^，是黛玉的形容，便不禁的f道：“妹妹
在@Y！叫我好想。”那外的侍女悄吒道：“@侍者oY，
快快出去。”fq未了，又一侍⒅楹放下。玉此r
欲待M去又不敢，要走又不舍，待要明，那些侍女K不J
得，又被逐，o奈出怼Ｐ南胍晴雯，回^四，K不
有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出恚又o人引著，正欲找原路
而去，s又找不出f路了。
正在y，P姐站在一所房檐下招手。玉看喜g道：
“可好了，原砘氐阶约杭已Y了。我怎麽一r迷y如此。”急
奔前碚f：“姐姐在@Y麽，我被@些人捉弄到@分骸Ａ
妹妹又不肯我，不知何原故。”f著，走到P姐站的地方，
看起K不是P姐，原s是Z蓉的前妻秦氏。玉只得立
住_要“P姐姐在那Y”，那秦氏也不答言，竟自往屋Y去
了。玉恍恍惚惚的又不敢跟M去，只得呆呆的站著，U道：
“我今旱昧耸谗岵皇牵\人都不理我。”便痛哭起怼Ｒ有
S巾力士瘫挹s恚f是“何男人敢J入我@天仙福
地恚快走出去！”玉得，不敢言Z。正要ぢ烦恚h
h望一群女子f笑前怼玉看r，又象有迎春等一干人走
恚心Y喜g，叫道：“我迷住在@Y，你快砭任遥　闭
嚷著，後面力士s怼玉急得往前y跑，忽那一群女子都

作鬼怪形像，也碜洹
玉正在情急，只那送玉淼暮蜕惺盅Y拿著一面R子一
照，f道：“我奉元妃娘娘旨意，特砭饶恪！钡r鬼怪全o，
仍是一片荒郊。玉拉著和尚f道：“我得是你I我到@Y，
你一r又不了。看了好些H人，只是都不理我，忽又作
鬼怪，到底是羰钦妫望老明白指示。”那和尚道：“你到
@Y曾偷看什麽|西]有？”玉一想道：“他既能我到天
仙福地，自然也是神仙了，如何m得他。r且正要明白。”
便道：“我倒了好些宰碇。”那和尚道：“可又恚你
了宰舆不解麽！世上的情都是那些魔障。只要把堰^的
事情著，砦遗c你f明。”f著，把玉狠命的一推，
f：“回去T！”玉站不住_，一交跌倒，口Y嚷道：“阿
眩　
王夫人等正在哭泣，玉K恚B忙叫尽玉眼
看r，仍躺在炕上，王夫人O等哭的眼泡t[。定神一想，
心Yf道：“是了，我是死去^淼摹！彼彀焉窕晁训氖麓
呆的想，幸喜多得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”
王夫人只道f病桶l，便好延t{治，即命丫^婆子快去告V
Z政，f是“玉回^砹耍^Y原是心迷住了，如今f出
恚不用滢k後事了。”Z政了，即忙M砜匆，果玉
K恚便道：“]的V耗阋唬死l麽！”f著，眼I也不知
不X流下砹恕ＳU了卓猓仍出去叫人t生\}服。
@Y麝月正思自M，玉一^恚也放了心。只王夫人叫
人端了桂A叫他喝了卓冢uu的定了神。王夫人等放心，
也]有f麝月，只叫人仍把那玉交oOo他上，“想起那
和尚恚@玉不知那Y找淼模也是古怪。怎麽一r要y一r
又不了，莫非是神仙不成？”O道：“f起那和尚淼嫩

迹去的影，那玉K不是找淼摹ｎ^YG的r候，必是那和尚
取去的。”王夫人道：“玉在家Y怎麽能取的了去？”O道：
“既可送恚就可取去。”u人麝月道：“那年G了玉，林大
y了字，後矶奶奶^了T，我告V^二奶奶，fy的
那字是什麽‘p’字。二奶奶得麽？”O想道：“是了。
你fy的是Y找去，如今才明白了，竟是和尚的‘尚’
字在上^，可不是和尚取了去的麽。”王夫人道：“那和尚本
砉殴帧Ｄ悄玉病的r候，那和尚碚f是我家有可解，
f的就是@K玉了。他既知道，自然@K玉到底有些v。r
且你女婿B下砭妥煅Y含著的。古往今恚你^@麽第
二麽。只是不知K久@K玉到底是怎麽著，就B咱@一
也不知是怎麽著。病也是@K玉，好也是@K玉，生也是@
K玉――”f到@Y忽然住了，不免又流下I怼玉了，
心Ys也明白，更想死去的事愈加有因，只不言Z，心Y
的。那r惜春便f道：“那年失玉，妙玉^仙，f
是‘青埂峰下倚古松’，有什麽‘入我T硪恍Ψ辍的，
想起怼入我T’三字大有v究。佛教的法T最大，只怕二哥
不能入得去。”玉了，又冷笑茁。O了，不X的把
眉^好I揪著l起怔怼Ｓ仁系溃骸捌你一f又是佛T了。你
出家的念^]有歇麽？”惜春笑道：“不m嫂子f，我早已
嗔巳了。”王夫人道：“好孩子，阿陀佛，@念^是起
不得的。”惜春了，也不言Z。玉想“青艄欧鹎啊钡脑
句，不禁BU茁。忽又想起一床席一枝花的句恚拿眼睛
看著u人，不X又流下I怼Ｐ\人都他忽笑忽悲，也不解是
何意，只道是他的f病。M知玉|C恚竟能把偷看陨
句俱牢牢住了，只是不f出恚心中早有一成在那Y
了。呵也活}。

且f\人玉死去}生，神馇逅，又加B日服，一
天好似一天，uu的驮起怼１闶琴Z政玉已好，F在丁
no事，想起Z赦不知r遇赦，老太太的`柩久停寺龋K
不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了ZI砩套h。ZI便道：
“老想得O是，如今趁著丁n至艘患大事更好。砝
起了服，生恐又不能遂意了。但是我父H不在家，侄耗赜植
敢僭越。老的主意很好，只是@件事也得好浊сy子。衙T
YE那是再不出淼摹！辟Z政道：“我的主意是定了，只
大不在家，叫你砩套h商h怎麽k法。你是不能出T的。
F在@Y]有人，我是好卓诓亩家Щ厝サ模一怎麽
的照呢，想起把蓉哥Я巳ァr且有他媳D的棺材也在Y
^。有你林妹妹的，那是老太太的z言f跟著老太太一K
回去的。我想@一y子只好在那Y挪借浊В也就蛄恕！
ZI道：“如今的人情^於淡薄。老呢，又丁n，我老
呢，又在外^，一r借是借不出淼牧恕Ｖ缓媚梅康匚出去
押去。”Z政道：“住的房子是官w的，那Y拥谩！辟ZI道：
“住房是不能拥摹Ｍ忸^有姿可以出的，等老起}後
再H也使得。砦腋赣H回砹耍倘能也再起用，也好H的。
只是老@麽大年o，辛苦@一觯侄心Y不安。”Z
政道：“老太太的事，是的。只要你在家慎些，把持定
了才好。”ZI道：“老@倒只管放心，侄弘m糊T，嗖
敢不J真k理的。r且老回南少不得多些人去，所留下的
人也有限了，@c子M用可以^的怼＞褪抢路上短少些，
必^尚s的地方，可也叫他出c力骸！辟Z政道：“自己
的老人家的事，叫人家褪谗帷！辟ZI答了“是”，便退出
泶蛩沣yX。
Z政便告V了王夫人，叫他管了家，自己便窳税l引L行

的日子，就要起身。玉此r身w}元，ZhZm倒J真念，
Z政都交付oZI，叫他管教，“今年是大比的年^。h菏
有服的，不能入觯m菏O子，服M了也可以考的，毡亟
玉同著侄嚎既ァＤ蛑幸e人，也好H一H咱的罪名。
”ZI等唯唯命。Z政又吩咐了在家的人，f了好些，才
e了宗祠，便在城外念了滋旖，就l引下船，Я肆种孝等
而去。也]有@佑H友，惟有自家男女送了一程回怼
玉因Z政命他赴考，王夫人便不r催逼查考起他的工n
怼ＤOu人r常衩悖自不必f。那知玉病後m精神日
L，他的念^一l更奇僻了，竟Q了一N。不但功名仕M，
竟把那号情也看淡了好些。只是\人不大理，玉也K
不f出怼Ｒ蝗眨恰遇紫N送了林黛玉的`柩回恚坐自己
屋Y啼哭，想道：“玉o情，他林妹妹的`柩回去K不
心落I，我@油纯抟膊裎浚反瞅著我笑。@迂心的
人，那岸际腔ㄑ郧烧Z砗逯我！前夜我想得_，不然
乎又上了他的。只是一件叫人不解，如今我看他待u人等也
是冷冷旱摹６奶奶是本聿幌gH岬模麝月那些人就不抱
怨他麽？我想女孩子多半是V心的，白操了那些r的心，看
碓咏Y局！”正想著，只五鹤砬扑，紫NM面I
痕，便f：“姐姐又想林姑娘了？想一人名不如眼，^
Y著二女孩子跟前是最好的，我母H再三的把我弄M怼
M知我M砹耍M心竭力的伏侍了状尾。如今病好了，B一
句好也]有剩出恚如今索性B眼阂捕疾磺屏恕！弊嚣N
他f的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你@小蹄子，你心
Y要玉怎麽捍你才好？女孩杭乙膊缓臊，B名公正
獾奈菅Y人瞧著他]事人一大堆呢，有功夫理你去！”因又
笑著拿指^往上抹著道：“你到底算玉的什麽人哪？”

那五郝了，自知失言，便wt了。待要解f不是要玉怎
麽看待，f他近聿z下的，只院T外y嚷f：“外^和
尚又砹耍要那一fy子呢。太太著急，叫I二和他v去，
偏偏I二又不在家。那和尚在外^f些，太太叫二奶
奶^去商量。”不知怎哟虬l那和尚，下回分解。

第一百十七回
阻超凡佳人po玉欣聚h鹤营承家
f王夫人打l人斫O^去商量，玉f是和尚
在外^，s忙的自一人走到前^，嘴Yy嚷道：“我的父
在那Y？”叫了半天，K不有和尚，只得走到外面。李F
⒑蜕r住，不放他M怼玉便f道：“太太叫我父M
去。”李F了松了手，那和尚便uu[[的M去。玉看
那僧的形钆c他死去r所的一般，心Y早有些明白了，便上
前施Y，B叫：“父，弟子迎候磉t。”那僧f：“我不要
你接待，只要y子，拿了砦揖妥摺！玉碛植幌笥械
行的，看他M^]，混身ZN破，心Y想道：“自古f
‘真人不露相，露相不真人’，也不可面e^，我且了他
xy，K探探他的口狻！北阏f道：“父不必性急，F在家
母料理，父坐下略等片刻。弟子，父可是摹太
幻境’而恚俊蹦呛蜕械溃骸笆谗峄镁常不^是硖砣ヌ去
T了！我是送你的玉淼摹Ｎ仪你，那玉是哪茄Y淼模俊
玉一rΥ鸩怼Ｄ巧笑道：“你自己的砺愤不知，便
我！”玉本矸f悟，又c化，早把tm看破，只是自己
的底Y未知，一那僧起玉恚好象^一棒，便f道：“
你也不用y子了，我把那玉你T。”那僧笑道：“也我
了。”

玉也不答言，往Y就跑，走到自己院龋Ou人等
都到王夫人那Y去了，忙向自己床取了那玉便走出怼Ｓ面
碰了u人，撞了一M眩把u人唬了一跳，f道：“太太
f，你陪著和尚坐著很好，太太在那Y打算送他些y伞Ｄ阌
回碜鍪谗幔俊玉道：“你快去回太太，f不用_y闪耍
我把@玉了他就是了。”u人f，即忙拉住玉道：“@
嗍共坏玫模∧怯窬褪悄愕拿，若是他拿去了，你又要病著了。
”玉道：“如今不再病的了，我已有了心了，要那玉何用！
”摔u人，便要想走。u人急得s著嚷道：“你回恚我告
V你一句。”玉回^^淼溃骸]有什麽f的了。”u人
不得什麽，一面s著跑，一面嚷道：“上回G了玉，缀]
有把我的命要了！旱挠辛耍你拿了去，你也活不成，我
也活不成了！你要他，除非是叫我死了！”f著，s上一把
拉住。玉急了道：“你死也要，你不死也要！”狠命的
把u人一推，抽身要走。怎奈u人呻b手@著玉的ё硬环
松，哭喊著坐在地下。Y面的丫^B忙s恚瞧他
人的神情不好，只u人哭道：“快告V太太去，二要
把那玉去和尚呢！”丫^s忙w笸醴蛉恕Ｄ玉更加生猓
用手黻_了u人的手，幸u人忍痛不放。紫N在屋Y
玉要把玉o人，@一急比e人更甚，把素日冷淡玉的主意
都忘在九霄外了，B忙跑出椭抱住玉。那玉m是
男人，用力摔打，怎奈人死命的抱住不放，也y身，U
口獾溃骸一K玉@铀烂的不放，若是我一人走了，又
待怎麽幽兀俊币u人紫N到那Y，不禁嚎啕大哭起怼
正在y分y解，王夫人O急忙s恚是@有尉埃便
哭著喝道：“玉，你又了幔　玉王夫人砹耍明知
不能身，只得陪笑f道：“@什麽，又叫太太著急。他

是@哟篌@小怪的，我f那和尚不近人情，他必要一fy子，
少一不能。我生膺M砟眠@玉他，就f是假的，要@玉
什麽。他得我不希罕那玉，便S意o他些就^去了。”王
夫人道：“我打真要他，@也T了。什麽不告V明白了
他，叫他哭哭喊喊的象什麽。”O道：“@麽f呢倒
使得。要是真拿那玉o他，那和尚有些古怪，倘或一o了他，
又[到家口不，M不是不成事了麽？至於yX呢，就把我的
^面折了，也蛄四亍！蓖醴蛉寺了道：“也T了，且就
@麽kT。”玉也不回答。只O走上碓玉手Y拿了
@玉，f道：“你也不用出去，我合太太o他X就是了。”
玉道：“玉不他也使得，只是我得面他一才好。”
u人等仍不肯放手，到底O明Q，f：“放了手由他去就是
了。”u人只得放手。玉笑道：“你@些人原碇赜癫恢
人哪。你既放了我，我便跟著他走了，看你就守著那K玉
怎麽樱　币u人心Y又著急起恚仍要拉他，只K著王夫人和
O的面前，又不好太露p薄。恰好玉一撒手就走了。u人
忙叫小丫^在三T口髁吮很等，“告V外^照著二，他
有些了。”小丫^答了出去。
王夫人O等M碜下，起u人碛桑u人便玉的
f了。王夫人O甚是不放心，又叫人出去吩咐\人伺
候，著和尚f些什麽。回硇⊙绢^髟M砘赝醴蛉说溃骸
二真有些了。外^小Pf，Y^不o他玉，他也]法，
如今身子出砹耍求著那和尚Я怂去。”王夫人了f道：
“@了得！那和尚f什麽碇？”小丫^回道：“和尚f要
玉不要人。”O道：“不要y子了麽？”小丫^道：“]
f，後砗蜕泻投人f著笑著，有好些外^小P
都不大懂。”王夫人道：“糊T|西，不出恚W是自然W

得淼摹！北憬行⊙绢^：“你把那小P叫M怼！毙⊙绢^B忙
出去叫M那小P，站在廊下，隔著窗粽了安。王夫人便道：
“和尚和二的你不懂，y道W也W不幔俊蹦切P回
道：“我只f什麽‘大荒山’，什麽‘青埂峰’，又f
什麽‘太境’，‘m’@些。”王夫人了也不懂。
O了，唬得裳壑钡桑半句都]有了。
正要叫人出去拉玉M恚只玉笑嘻嘻的M碚f：“
好了，好了。”O仍是l怔。王夫人道：“你的f
的是什麽？”玉道：“正又f我。那和尚c我原是
J得的，他不^也是要硪我一。他何L是真要y子呢，也
只化善就是了。所以f明了他自己就h然而去了。@可
不是好了麽！”王夫人不信，又隔著窗那小P。那小PB
忙出去了T上的人，M砘卣f：“果然和尚走了。f太太
放心，我原不要y子，只要二r常到他那Y去去就是了。
T事只要S，自有一定的道理。”王夫人道：“原硎好
和尚，你曾住在那Y？”T上道：“奴才也碇，他f
我二是知道的。”王夫人玉道：“他到底住在那Y？”
玉笑道：“@地方fh就h，f近就近。”O不待f完，
便道：“你醒醒毫T，eM著迷在Y^。F在老太太就疼你
一人，老吩咐叫你止γLM呢。”玉道：“我f的
不是功名麽！你不知道，‘一子出家，七祖升天’呢。”王
夫人到那Y，不X心起恚f：“我的家\怎麽好，一
四丫^口口要出家，如今又添出一砹恕Ｎ疫@日
子^他做什麽！”f著，大哭起怼O王夫人心，只得
上前苦瘛玉笑道：“我f了@一句B，太太又J起真
了。”王夫人止住哭道：“@些也是混f的麽！”
正[著，只丫^砘卦：“I二回砹耍色大，

f太太回去f。”王夫人又吃了一@，f道：“⒕托，
叫他M砹T，小鹱右彩桥fH，不用回避了。”ZIM恚
了王夫人了安。O迎著也了ZI的安。回f道：“才
接了我父H的信，f是病重的很，叫我就去，若t了恐怕不
能面。”f到那Y，眼I便掉下砹恕Ｍ醴蛉说溃骸上
的是什麽病？”ZI道：“的是感冒L寒起淼模如今成了
A病了。F在危急，２钜人B日B夜s淼模f如若再耽
R一商炀筒荒芤面了。故砘靥太，侄罕氐镁腿ゲ藕谩Ｖ
是家Y]人照管。N很弘mf糊T，到底是男人，外^有
了事磉可。侄杭已Y倒]有什麽事，秋桐是天天哭著
喊著不意在@Y，侄航辛怂娘家的人眍I了去了，倒省了
平汉眯狻ｋm是巧姐]人照，平旱男牟缓摹ｆ
心Y也明白，只是性獗人娘硬些，求太太r常管教管教
他。”f著眼圈阂患t，B忙把腰Y拴榔荷包的小子拉下
聿裂邸Ｍ醴蛉说溃骸胺胖他H祖母在那Y，托我做什麽。”
ZIpp的f道：“太太要f@，侄壕驮活活旱拇蛩
了。]什麽f的，求太太始K疼侄壕褪橇恕！闭f著，就跪
下砹恕Ｍ醴蛉艘惭廴杭t了，f：“你快起恚娘f
海@是怎麽f。只是一件，孩子也大了，倘或你父H有一
差二e又耽R住了，或者有TΦ碚fH，是等你回
恚是你太太作主？”ZI道：“F在太太在家，自然是
太太做主，不必等我。”王夫人道：“你要去，就了A帖
o二老送信，f家下o人，你父H不知怎樱快二老
⒗咸太的大事早早的完Y，快快回怼！辟ZI答了“是”，
正要走出去，}D回砘卣f道：“咱家的家下人家Y蚴
荆只是@Y]有人太空了。包勇又跟了他老去了。姨太
太住的房子，薛二已搬到自己的房子茸×恕@Y一屋子

都空著，忒]照，得太太叫人常查看查看。那纱溻衷是
咱家的地基，如今妙玉不知那Y去了，所有的根基他的家
女尼不敢自己作主，要求府Y一人管理管理。”王夫人道：
“自己的事[不清，R得住外^的事麽。@句好歹e叫
四丫^知道，若是他知道了，又要吵著出家的念^出砹恕Ｄ
想咱家什麽拥娜思遥好好的姑娘出了家，了得！”ZI
道：“太太不提起侄阂膊桓艺f，四妹妹到底是|府Y的，又
]有父母，他H哥哥又在外^，他H嫂子又不大f的上。侄
郝要に酪活了好状巍Ｋ既是心Y@麽著的了，若是牛
著他，硖然蛘J真ち怂溃比出家更不好了。”王夫人了
c^道：“@件事真真叫我也y。我也做不得主，由他大嫂
子去就是了。”
ZI又f了拙洳懦恚叫了\家人斫淮清楚，了，
收拾了行b，平旱炔幻舛了好些。只有巧姐K的了
不得，ZI又欲托王仁照，巧姐到底不意，外^托了
芸N二人，心Y更不受用，嘴Ysf不出恚只得送了他父H，
慎慎的S著平哼^日子。S盒〖t因P姐去世，告假的告
假，告病的告病，平阂庥接了家中一姑娘恚一to巧姐
作伴，二t可以Я克。遍想o人，只有喜[四姐菏琴Z母f
日R鄣模偏偏四姐盒陆出了嫁了，喜[也有了人家海不
日就要出w，也只得T了。
且fZ芸ZN送了ZI，便M硪了邢王二夫人。他
倒替著在外房住下，日g便c家人P[，有r找了朋友
吃箍A，甚至聚，Y^那Y知道。一日邢大舅王仁恚
瞧了Z芸ZN住在@Y，知他狒[，也就借著照看的名r
常在外房O局X喝酒。所有正的家人，Z政Я
去，ZI又跟去了，只有那林T家的鹤又骸Ｄ切

少年托著老子娘的福吃喝T了的，那知家立的道理。r且
他L都不在家，便是]\^的R了，又有旁主人Z恿，
o不。@一[，把s府[得]上]下，]Y]外。那
ZN想勾引玉，Z芸r住道：“二那人]\獾模
不用惹他。那一年我o他f了一T子^好的H，父H在外^做
官，家Y_，姑娘L的比仙女哼好看。我巴巴
的的了一封子o他，l知他]造化，――”f到@Y，
瞧了瞧左右o人，又f：“他心Y早和咱@二鹉锖蒙狭恕
你]f，有一林姑娘呢，弄的害了相思病死的，l不
知道。@也T了，各自的姻T咧。l知他@件事倒懒宋
了，不大理。他打l必是借l的光耗亍！辟ZN了cc
^，才把@心歇了。
他不知道玉自那和尚以後，他是欲m。一
t在王夫人跟前不敢任性，已cOu人等皆不大款洽了。那
些丫^不知道，要逗他，玉那Y看得到眼Y。他也K不
家事放在心Y。r常王夫人O袼念，他便假作攻，一
心想著那和尚引他到那仙境的CP。心目中|皆俗人，
s在家y受，e淼古c惜春ev。他人v得上了，那N
心更加准了追郑那Y管ZhZm等。那Zh他父H不在
家，w姨娘已死，王夫人不大理他，便入了ZN一路。倒是
彩r常瘢反被Zh辱。玉A阂玉更甚，早和
他娘f了要求著出去。如今玉Zh他哥各有一N脾猓
[得人人不理。有Zm跟著他母H上o攻，作了文字送到
WY教代儒。因近泶儒老病在床，只得自己刻苦。李w是
素砩蜢o，除了王夫人的安，O，余者一步不走，只
有看著Zm攻。所以s府住的人m不少，竟是各自^各自的，
l也不肯做l的主。ZhZN等愈[的不象事了，甚至偷典偷

u，不一而足。Zh更加宿娼E，o所不。
一日邢大舅王仁都在Z家外房喝酒，一r高d，叫了
陪酒的沓著喝著窬啤ＹZN便f：“你[的太俗。我要
行令骸！毙\人道：“使得。”ZN道：“咱‘月’字流
xT。我先f起‘月’字，档侥便是那喝酒，要酒面
酒底。得依著令官，不依者P三大杯。”\人都依了。ZN
喝了一杯令酒，便f：“w羽x而醉月。”档劫Zh。Z
Nf：“酒面要‘桂’字。”Zh便f道”‘冷露o窆
花’。酒底呢？”ZN道：“f‘香’字。”Zh道：“天
香外h。”大舅f道：“]趣，]趣。你又懂得什麽字了，
也假斯文起恚∵@不是取罚竟是Y人了。咱都蠲了，倒是
拳，家喝家唱，叫做‘苦中苦’。若是不唱的，f
笑阂彩沟茫只要有趣。”\人都道：“使得。”於是y
起怼Ｍ跞瘦了，喝了一杯，唱了一。\人道好，又起
砹恕Ｊ陪酒的了，唱了一什麽“小姐小姐多S彩”。
以後邢大舅了，\人要他唱曲海他道：“我唱不上淼模
我f笑毫T。”ZN道：“若f不笑仍要P的。”邢大舅
就喝了杯，便f道：“T位著：村f上有一座元帝R，旁
有土地祠。那元帝老常叫土地碚ff骸Ｒ蝗赵帝RY
被了I，便叫土地去查L。土地A道：‘@地方]有\的，必
是神⒉恍⌒模被外\偷了|西去。’元帝道：‘胡f，你是
土地，失了I不你l去呢？你倒不去拿\，反f我的神
不小心幔俊土地A道：‘mf是不小心，到底是RY的L水
不好。’元帝道：‘你倒看L水麽？’土地道：‘待小神看
看。’那土地向各瞧了一，便砘胤A道：‘老坐的身子
背後缮燃tT就不慎。小神坐的背後是砌的，自然|西G
不了。以後老的背後亦改了就好了。’元帝老碛欣恚

便叫神⑴扇舜。\神U口獾溃骸如今香火一炷也]有，
那Y有u灰人工泶！’元帝老]法，叫\神⒆鞣ǎs
都]有主意。那元帝老_下的④站起淼溃骸你不中
用，我有主意。你⒓tT拆下恚到了夜Y拿我的肚子|住
@T口，y道不得一堵麽？’\神⒍颊f道：‘好，又不
花X，又便Y。’於是④便@差使，竟安o了。
M知^了滋欤那RY又G了|西。\神⒔辛送恋碚f道：
‘你f砌了就不G|西，怎麽如今有了要G？’那土地
道：‘@砌的不Y。’\神⒌溃骸你瞧去。’土地一看，
果然是一堵好，怎麽有失事？把手摸了一摸道：‘我打
是真，那Y知道是假！’”\人了大笑起怼ＹZN也
忍不住的笑，f道：“傻大舅，你好！我]有R你，你什麽
R我！快拿杯砹P一大杯。”邢大舅喝了，已有醉意。
\人又喝了妆，都醉起怼Ｐ洗缶苏f他姐姐不好，王仁
f他妹妹不好，都f的狠狠毒毒的。Zh了，趁著酒d也f
P姐不好，怎涌量涛，怎麽犹の的^。\人道：“大
凡做人，原要厚道些。看P姑娘仗著老太太@拥睦害，如
今焦了尾巴梢子了，只剩了一姐海只怕也要F世F竽亍！
Z芸想著P姐待他不好，又想起巧姐阂他就哭，也信著嘴
混f。是ZN道：“喝酒T，f人家做什麽。”那陪酒
的道：“@位姑娘多大年o了？L得怎麽樱俊辟ZN道：“模
菏呛玫暮艿摹Ｄ昙o也有十三四q了。”那陪酒的f道：“
可惜@尤松在府Y@尤思遥若生在小羧思遥父母兄弟都
做了官，l了呢。”\人道：“怎麽樱俊蹦桥憔频恼f：
“F今有外藩王，最是有情的，要x一妃子。若合了式，
父母兄弟都跟了去。可不是好事幔俊毙\人都不大理，只
有王仁心Y略恿艘樱仍f喝酒。

只外^走M林杉业淖拥恚f：“好费剑　
\人站起碚f道：“老大老三怎麽@r候才恚拷形好等！”
那人f道：“今早一{言，f是咱家又[出事
了，心Y著急，s到Y^打去，K不是咱。”\人道：“
不是咱就完了，什麽不就恚俊蹦f道：“m不是咱
，也有些干系。你知道是l，就是Z雨村老。我今
M去，看еi子，f要解到三法司衙TY去呢。我
他常在咱家Y硗，恐有什麽事，便跟了去打。”Z芸
道：“到底老大用心，原打打。你且坐下喝一杯再f。”
扇俗了一回，便坐下，喝著酒道：“@位雨村老人也能郑
也I，官也不小了，只是，被人家⒘婪索T的
卓睢Ｈ缃竦娜fq是最}明最仁慈的，了一‘’字，
或因糟蹋了百姓，或因恃萜哿迹是O生獾模所以旨意便叫
拿。若是出砹耍只怕R不住。若是]有的事，那⒌娜
也不便。如今真真是好r候，只要有造化做官壕秃谩！毙\
人道：“你的哥哥就是有造化的，F做知h不好麽。”家
的f道：“我哥哥m是做了知h，他的行只怕也保不住怎麽
幽亍！毙\人道：“手也L麽？”家的cc^海便e起杯
砗染啤Ｐ\人又道：“Y^什麽新？”扇说溃骸e
的事]有，只海疆的\寇拿住了好些，也解到法司衙TY
。出好些\寇，也有藏在城Y的，打消息，抽空
就劫人家，如今知道朝Y那些老都是能文能武，出力
效，所到之早就消缌恕！毙\人道：“你有在城Y的，
不知出咱家失I了一案]有？”扇说溃骸暗]有。
恍惚有人f是有鹊匮Y的人，城Y犯了事，了一女人下
海去了。那女人不依，被@\寇⒘恕Ｄ琴\寇正要跳出P去，
被官兵拿住了，就在拿@的地方正了法了。”\人道：“咱

纱溻值氖谗崦钣癫皇墙腥去，不要就是他T？”Zh道：
“必是他！”\人道：“你怎麽知道？”Zh道：“妙玉@
|西是最人嫌的。他一日家捏酸，了玉就眉_眼笑了。
我若了他，他牟荒谜眼瞧我一瞧。真要是他，我才趁呢！
”\人道：“的人也不少，那Y就是他。”Z芸道：“有c
信骸Ｇ叭沼人f，他庵Y的道婆做簦f看是妙玉叫人
⒘恕！毙\人笑道：“粼算不得。”邢大舅道：“管他舨
簦咱快吃T。今夜做大A。”\人意，便吃了
，大起怼
到三更多天，只Y^y嚷，f是四姑娘合珍大奶奶
拌嘴，把^都g掉了，s到邢夫人王夫人那Y去磕了^，f
是要求容他做尼姑呢，送他一地方，若不容他，他就死在眼
前。那邢王晌惶太]主意，叫N大芸二M去。Z芸
了，便知是那回看家的r候起的念^，想硎癫贿^淼牧耍
便合ZN商h道：“太太叫我M去，我是做不得主的。r
且也不好做主，只好袢ァＨ癫蛔。只好由他T。咱商
量了封oI二叔，便卸了我的干系了。”扇松塘慷了
主意，M去了邢王晌惶太，便假意的窳艘换亍o奈惜春
立意必要出家，就不放他出去，只求一砷gQ屋子o他b拜
佛。尤氏他不肯作主，又怕惜春に溃自己便硬做主，
f是：“@不是索性我耽了T。f我做嫂子的容不下小姑子，
逼他出了家了就完了。若f到外^去呢，嗍共坏谩Ｈ粼诩
Y呢，太太都在@Y，算我的主意T。叫N哥封子o
你珍大I二叔就是了。”ZN等答了。不知邢王二夫人依
c不依，下回分解。

第一百十八回
微嫌舅兄欺弱女@iZ妻妾GV人
f邢王二夫人尤氏一段，明知也y挽回。王夫人只
得f道：“姑娘要行善，@也是前生的夙根，我也在r不
住。只是咱@尤思业墓媚锍隽思遥不成了事w。如今你嫂
子f了准你修行，也是好。s有一句要f，那^可以不
剃的，只要自己的心真，那在^上^呢。你想妙玉也是Оl
修行的，不知他怎臃残囊樱才[到那分骸９媚桃馊
此，我就把姑娘住的房子便算了姑娘的o室。所有服侍姑娘
的人也得叫他：他若意跟的，就v不得fH配人，若
不意跟的，另打主意。”惜春了，收了I，拜x了邢王二
夫人、李w、尤氏等。王夫人f了，便彩屏等l跟姑娘修
行。彩屏等回道：“太太派l就是l。”王夫人知道不意，
正在想人。u人立在玉身後，想玉必要大哭，防著他的
f病。M知玉U道：“真真y得。”u人心Y更自悲。
Om不言Z，遇事探，是堂圆恍眩只得暗中落I。王夫
人才要叫了\丫^。忽紫N走上前去，在王夫人面前跪
下，回道：“才太太跟四姑娘的姐姐，太太看著怎麽樱俊
王夫人道：“@如何派得人的，l意他自然就f出砹恕
”紫N道：“姑娘修行自然姑娘意，K不是e的姐姐的意
思。我有句回太太，我也K不是拆_姐姐，各人有各人的

心。我服侍林姑娘一觯林姑娘待我也是太太知道的，在
恩重如山，o以可蟆Ｋ死了，我恨不得跟了他去。但是他不
是@Y的人，我又受主子家的恩典，y以乃馈Ｈ缃袼墓媚锛
要修行，我就求太太⑽遗闪烁著姑娘，服侍姑娘一子。
不知太太准不准。若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人
尚未答言，只玉到那Y，想起黛玉一心酸，眼I早下
砹恕Ｐ\人才要他r，他又哈哈的大笑，走上淼溃骸拔也
f的。@紫N蒙太太派o我屋Y，我才敢f。求太太准了他
T，全了他的好心。”王夫人道：“你^Y姊妹出了嫁，哭
得死去活恚如今看四妹妹要出家，不但不瘢倒f好事，
你如今到底是怎麽意思，我索性不明白了。”玉道：“四
妹妹修行是已准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，
我有一句告V太太；若是不定的，我就不敢混f了。”惜春
道：“二哥哥f也好笑，一人主意不定便扭得^太太
了？我也是象紫N的，容我呢，是我的造化，不容我呢。
有一死呢。那怕什麽！二哥哥既有，只管f。”玉道：
“我@也不算什麽泄露了，@也是一定的。我念一首o你
T！”\人道：“人家苦得很的r侯，你倒碜鲈。Y人！
”玉道：“不是做，我到一地方嚎戳淼摹Ｄ
T。”\人道：“使得。你就念念，e著嘴汉a。”玉
也不分q，便f道：
勘破三春景不L，l衣D改昔年y。
可zC艉铋T女，P青艄欧鹋裕
李wO了，道：“不好了，@人入了迷了。”王
夫人了@，c^U息，便玉：“你到底是那Y看淼模

”玉不便f出恚回道：“太太也不必，我自有的地方。
”王夫人回^味恚一想，便更哭起淼溃骸澳阏f前菏
B，怎麽忽然有@首？T了，我知道了，你叫我怎麽
呢！我也]有法毫耍也只得由著你T！但是要等我合上了
眼，各自指髯缘木屯炅耍　O一面裰，@心比刀g更
甚，也掌不住便放大哭起怼Ｒu人已哭的死去活恚幸
秋y扶著。玉也不啼哭，也不相瘢只不言Z。ZmZh
到那Y，各自走_。李w竭力的解f：“是兄弟四妹妹
修行，他想硎峭O了，不前後的，@也作不得准的。
有紫N的事情准不准，好叫他起怼！蓖醴蛉说溃骸笆谗嵋
不依，MQ一人的主意定了，那也扭不^淼摹？墒玉f
的也是一定的了。”紫N了磕^。惜春又x了王夫人。紫N
又o玉O磕了^。玉念“阿陀佛！y得，y得。不
料你倒先好了！”Om然有把持，也y掌住。只有u人，也
不得王夫人在上，便痛哭不止，f：“我也意跟了四姑娘
去修行。”玉笑道：“你也是好心，但是你不能享@清福
的。”u人哭道：“@麽f，我是要死的了！”玉到那Y，
倒X心，只是f不出怼Ｒr已五更，玉王夫人安歇，
李w等各自散去。彩屏等呵曳侍惜春回去，後碇概淞巳思摇
紫NK身伏侍，毫不改初。此是後。
且言Z政扶了Z母`柩一路南行，因遇著班的兵⒋b
^境，河道D，不能速行，在道在心焦。幸喜遇了海疆
的官T，得海y制J召回京，想硖酱阂欢回家，略略解
些┬摹Ｖ淮蚵不出起程的日期，心Y又┰铩Ｏ氲奖PM算
不敷，不得已一封，差人到尚s任上借y五百，叫人沿
途迎上需用。那人去了兹眨Z政的船才行得十笛Y。那
家人回恚迎上船b，①尚s的A呈上。雀媪硕嗌倏

，渖习足y五十伞ＹZ政看了生猓即命家人立刻送，
原l回，叫他不必M心。那家人o奈，只得回到尚s任所。
尚s接到原y桑心中，知事k得不周到，又添
了一百，央求砣Щ兀椭f些好。M知那人不肯Щ兀
撂下就走了。尚s心下不安，立刻修到家，回明他父H，
叫他O法告假H出身怼ｌ妒琴家托了ZNZ芸等在王夫人面
前乞恩放出。ZN明知不能，^了一日，假f王夫人不依的
回土恕Ｙ家一面告假，一面差人到尚s任上，叫他告病o
官。王夫人K不知道。
那Z芸ZN的假，心Y便]想^，B日在外又了
好些yX，o所抵，便和Zh相商。Zh本是一X]有的，
m是w姨娘e蓄些微，早被他弄光了，那能照人家。便想起
P姐待他刻薄，要趁ZI不在家要[亚山愠猓遂把@
叫Z芸砩希故意的埋怨Z芸道：“你年o又大，放著弄y
X的事又不敢k，倒和我]有X的人相商。”Z芸道：“三叔，
你@f的倒好笑，咱一K侯B，一K呼[，那Y有yX的
事。”Zh道：“不是前河腥苏f是外藩要I偏房，你何
不和王大舅商量把巧姐fo他呢？”Z芸道：“叔叔，我f句
招你生獾脑，外藩花了XI人，想能和咱走喻帷！辟Z
h在Z芸耳f了些，Z芸m然c^，只道Zh是小孩子的
，也不事。恰好王仁走碚f道：“你人商量些什麽，
m著我麽？”Z芸便①Zh的附耳低言的f了。王仁拍手道：
“@倒是一N好事，又有y子。只怕你不能，若是你敢k，
我是H舅舅，做得主的。只要h老三在大太太跟前那麽一f，
我找邢大舅再一f，太太起砟R打夥f好就是了。”
Zh等商h定了，王仁便去找邢大舅，Z芸便去回邢王二夫人，
f得\上添花。

王夫人了m然入耳，只是不信。邢夫人得邢大舅知道，
心Y意，便打l人找了邢大舅他。那邢大舅已了王
仁的，又可分肥，便在邢夫人跟前f道：“若f@位郡王，
是O有w面的。若了@TH事，mf是不是正配，保管一^
了T，姊夫的官早}了，@Y的萦趾昧恕！毙戏蛉吮臼]
主意人，被傻大舅一番假哄得心樱了王仁硪，更f
得狒[。於是邢夫人倒叫人出去追著Z芸去f。王仁即刻找了
人去到外藩公^f了。那外藩不知底，便要打l人硐嗫础
Z芸又了相看的人，f明”原是m著合宅的，只是王府相H。
等到成了，他祖母作主，H舅舅的保山，是不怕的。”那相看
的人了。Z芸便送信c邢夫人，K回了王夫人。那李wO
等不知原故，只道是件好事，也都g喜。
那日果然砹女人，都是Wy服。邢夫人接了M去，
⒘诵╅f。那砣吮局是a命，也不敢待慢。邢夫人因事
未定，也]有和巧姐f明，只f有H戚砬疲叫他去。那巧
姐到底是小孩子，那管@些，便跟了奶^怼Ｆ翰环判模
也跟著怼Ｖ灰有m人打扮的，了巧姐便身上下一看，
更又起身砝著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒
把巧姐看得羞臊，回到房中{，想]有@TH戚，便平
骸Ｆ合瓤匆眍^，s也猜著八九必是相H的。“但是二
不在家，大太太作主，到底不知是那府Y的。若f是^H，
不@酉嗫础Ｇ颇人的眍^，不像是本支王府，好象是
外^路等缃袂也槐睾凸媚镎f明，且打明白再f。”
平盒南铝羯翊蚵。那些丫^婆子都是平菏惯^的，平
一，所有外^的L都告V了。平罕的]了主意，
m不和巧姐f，便s著去告V了李wO，求他二人告V王夫
人。王夫人知道@事不好，便和邢夫人f知。怎奈邢夫人信了

兄弟K王仁的，反疑心王夫人不是好意，便f：“O女阂
大了，F在I翰辉诩遥@件事我做得主。r且是他H舅
和他H舅舅打的，y道倒比e人不真麽！我MQ是意的。
倘有什麽不好，我和I阂脖г共恢e人！”
王夫人了@些，心下暗暗生猓勉f些f，便走
了出恚告V了O，自己落I。玉竦溃骸疤太e溃
@件事我看硎遣怀傻摹＿@又是巧姐好Y所招，只求太太不
管就是了。”王夫人道：“你一_口就是。人家f定了就
要接^去。若依平旱脑，你I二哥可不抱怨我麽。ef自己
的侄O女海就是H戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我作
媒的，配了你二大舅子，如今和和的^日子不好麽。那琴
姑娘梅家娶了去，f是S衣足食的很好。就是史姑娘是他
叔叔的主意，^Y原好，如今姑A病死了，你史妹妹立志守
寡，也就苦了。若是巧姐哄eo了人家海可不是我的心模俊
正f著，平哼^砬O，K探邢夫人的口狻Ｍ醴蛉
⑿戏蛉说脑f了一遍。平捍袅税胩欤跪下求道：“巧姐
K身全仗著太太。若信了人家的，不但姑娘一子受了苦，
便是I二回碓貅嵴f呢！”王夫人道：“你是明白人，起
恚我f。巧姐旱降资谴筇太O女海他要作主，我能
r他麽？”玉竦溃骸o妨K的，只要明白就是了。”平
生怕玉嚷出恚也K不言Z，回了王夫人竟自去了。
@Y王夫人想到，一心痛，叫丫^扶著勉回到自
己房中躺下，不叫玉O^恚f睡睡就好的。自己s也
，f李鹉砹艘膊患敖哟。只ZmM碚了安，回
道：“今早那Y打l人Я艘环子恚外^小子鬟M
淼摹Ｎ夷赣H接了正要^恚因我老娘砹耍叫我先呈o太太
瞧，回砦夷赣H就^砘靥太。f我老娘要^砟亍！闭f

著，一面把子呈上。王夫人一面接，一面道：“你老娘
碜魇谗幔俊辟Zm道：“我也不知道。我只我老娘f，我三
姨旱钠牌偶矣惺谗嵝砹恕！蓖醴蛉寺了，想起磉是前
次o甄玉f了李_，後矸哦ㄏ虏瑁想泶r甄家要娶^T，
所以李鹉砩塘窟@件事情，便cc^骸Ｒ幻娌痖_信，
上面著道：
近因沿途俱系海疆P旋船b，不能迅速前行。
探姐S翁婿矶迹不知曾有信否？前接到I侄手A，
知大老身w欠安，亦不知已有_信否？玉m哥
期已近，枕心用功，不可怠惰。老太太`柩抵家，
尚需日r。我身w平善，不必挂念。此I玉等知道。
月日手。蓉毫矸A。
王夫人看了，仍ffoZm，f：“你拿去o你二叔瞧瞧，
交o你母HT。”
正f著，李w同李鹉镞^怼Ｕ安好，王夫人了坐。
李鹉锉⒄缂乙娶李_的f了一遍。大家商h了一子。
李w因王夫人道：“老的子太太看^了麽？”王夫人道：
“看^了。”Zm便拿著o他母H瞧。李w看了道：“三姑娘
出T了好啄辏]有恚如今要回京了。太太也放了好些心。
”王夫人道：“我本是心痛，看探丫^要回砹耍心Y略好
些。只是不知r才到。”李鹉锉了Z政在路好。李w因
向Zm道：“哥呵埔了？銎诮了，你掂的什麽似的。
你快拿了去o二叔叔瞧去T。”李鹉锏溃骸八又
]M^W，怎麽能下瞿兀俊蓖醴蛉说溃骸八做Z道的起
身r，o他援了例O了。”李鹉稂c^。Zm一面

拿著子出恚碚玉。
sf玉送了王夫人去後，正拿著《秋水》一篇在那Y
玩。O睦镩g走出，他看的得意忘言，便走^硪豢矗
是@，心Y著。想他只把@些出世x群的作
一件正事，K久不妥。看他@N光景，料癫贿^恚便坐在
玉旁怔怔的坐著。玉他@般，便道：“你@又是什
麽？”O道：“我想你我既夫D，你便是我K身的倚靠，
s不在情欲之私。起sA富F，原不^是^眼，但自古
}t，以人品根柢重。”玉也]完，把那本R在旁，
微微的笑道：“你f人品根柢，又是什麽古}t，你可知古
}tf^‘不失其赤子之心’。那赤子有什麽好，不^是o
知oRoo忌。我生硪严菽缭谪嗔V壑校q如污泥一
般，怎麽能跳出@般mW。如今才缘谩聚散浮生’四字，古
人f了，不曾提醒一。既要v到人品根柢，l是到那太初一
步地位的！”O道：“你既f‘赤子之心’，古}t原以忠
孝赤子之心，K不是遁世x群oPo系赤子之心。蛩从
周孔r刻以救民世心，所^赤子之心，原不^是‘不忍’
二字。若你方才所f的，忍于抛天，成什麽道理？”
玉c^笑道：“蛩床巢S，武周不夷R。”O不等他
f完，便道：“你@益l不是了。古砣舳际浅苍S夷R，
什麽如今人又把蛩粗芸追Q}t呢！r且你自比夷R，更
不成，伯夷叔R原是生在商末世，有S多y之事，所以才
有托而逃。此}世，咱世受恩，祖父\衣玉食，r你自
有生以恚自去世的老太太以及老太太如珍。你方才所
f，自己想一想是c不是。”玉了也不答言，只有仰^微
笑。O因又竦溃骸澳慵壤砬~F，我衲拇税研氖找皇眨
好好的用用功。但能搏得一第，便是拇硕止，也不枉天恩祖

德了。”玉c了c^，U了口庹f道：“一第呢，其也不
是什麽y事，倒是你@‘拇硕止，不枉天恩祖德’s不
x其宗。”O未及答言，u人^碚f道：“才二奶奶f的
古}先t，我也不懂。我只想著我@些人男盒列量嗫
跟著二，不知陪了多少小心，起理碓的，但只二
也ww。r二奶奶替二在老太太跟前行了多少孝道，
就是二不以夫妻事，也不可太辜了人心。至於神仙那一
痈是e，l^有走到凡g淼纳裣赡兀∧茄Y淼倪@麽
和尚，f了些混，二就信了真。二是x的人，y道他
的比老太太重麽！”玉了，低^不Z。
u人要fr，只外面_步走，隔著窗道：“二
叔在屋Y呢麽？”玉了，是Zm的音，便站起硇Φ溃
“你M砹T。”O也站起怼ＹZmM恚笑容可掬的o玉
O了安，了u人的好，――u人也了好――便把子
呈o玉瞧。玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回砹恕！
Zm道：“既如此，自然是回淼牧恕！玉c^不Z，
默默如有所思。Zm便：“叔叔看後^的叫咱好
生念了？叔叔@一程子只怕]作文章T？”玉笑道：“
我也要作灼熟一熟手，好去E@功名。”Zm道：“叔叔
既@樱就M}目，我跟著叔叔作作，也好M去混觯e
到那r交了白卷子惹人笑。不但笑我，人家B叔叔都要笑
了。”玉道：“你也不至如此。”f著，O命Zm坐下。
玉仍坐在原，Zm壬碜了。了一回文，不X喜
色。O他得高d，便仍M屋Y去了。心中
想玉此r光景，或者醒悟^砹耍只是才f，他把那”
拇硕止”四字蔚脑S可，@又不知是什麽意思了。O尚
自q豫，惟有u人看他壑v文章，提到下觯更又欣然。心Y

想道：“阿陀佛！好容易v四似的才v^砹耍　边@Y
玉和Zmv文，L浩氵^茶恚Zm站起斫恿恕Ｓ终f了一
子下龅囊矩K甄玉在一的，玉也甚似意。一r
Zm回去，便子留o玉了。
那玉拿著子，笑嘻嘻走M磉fo麝月收了，便出
那本《f子》收了，把撞肯碜畹靡獾模如《⑼契》《元
命苞》《五元》之，叫出麝月秋yL旱榷及崃R在一
。O他@番e樱甚罕，因欲探他，便笑道：
“不看他倒是正，但又何必搬_呢。”玉道：“如今才明
白^砹恕＿@些都算不得什麽，我要一火焚之，方乾Q。
”O了更欣喜常。只玉口中微吟道：“鹊湔Z中o
佛性，金丹法外有仙丹。”O也]很真，只得“o佛性”
“有仙丹”字，心中D又狐疑，且看他作何光景。玉便
命麝月秋y等收拾一go室，把那些Z名稿及制之都
找出R在o室中，自己s真oo的用起功怼O@才放
了心。
那u人此r真是所未，所未，便悄悄的笑著向
O道：“到底奶奶f透兀只一路v究，就把二衩靼琢恕
就只可惜t了一c海R鎏近了。”Oc^微笑道：“功
名自有定担中c不中倒也不在用功的t早。但他拇艘恍
巴Y正路，把那澳切┬澳в啦徽慈揪褪呛昧恕！闭f到@Y，
房Yo人，便悄f道：“@一番悔悟回砉倘缓芎茫但只一
件，怕又犯了前^的f病，和女孩打起交道恚也是不好。
”u人道：“奶奶f的也是。二自男帕撕蜕校才把@些姐
妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前^的f病呢。我想
奶奶和我二原不大理，紫N去了，如今只他四，@Y
^就是五河行狐媚子，f他求了大奶奶和奶奶，f

要出去o人家耗亍５是@商斓降自谶@Y呢。麝月秋ym
]e的，只是二那啄暌捕加行╊BB皮皮的。如今算碇挥
L憾倒不大理，r且L阂卜重。我想倒茶弄水只叫L
е小丫^伏侍就蛄耍不知奶奶心Y怎麽印！O道：
“我也]的是@些，你f的倒也T了。”拇吮闩生Lе小
丫^伏侍。
那玉s也不出房T，天天只差人去o王夫人安。王夫
人他@番光景，那一N欣慰之情，更不待言了。到了八月
初三，@一日正是Z母的冥邸玉早晨^砜牧祟^，便回去，
仍到o室中去了。後，Ou人等都和姊妹跟著邢王二夫
人在前面屋Yff骸玉自在o室冥心危坐，忽L憾
了一P瓜果M碚f：“太太叫人送斫o二吃的。@是老太太
的克什。”玉站起泶了，}又坐下，便道：“R在那Y
T。”L阂幻娣畔鹿瞎一面悄悄向玉道：“太太那YF二
呢。”玉微笑。L河值溃骸疤太f了，二@一用功，
明哼M鲋辛顺恚明年再中了M士，作了官，老太太可就
不枉了盼二了。”玉也只c^微笑。L汉鋈幌肫鹉悄杲o
玉打j子的r候玉f的恚便道：“真要二中了，那
可是我姑奶奶的造化了。二得那一年在@子Y，不是
二叫我打梅花j子rf的，我姑奶奶後е我不知到那
一有造化的人家喝ツ亍Ｈ缃穸可是有造化的T咧。”
玉到@Y，又Xm心一樱B忙可穸ㄏ，微微的笑道：“
你f恚我是有造化的，你姑娘也是有造化的，你呢？”
L喊涯wt了，勉道：“我不^丫^一子T咧，有
什麽造化呢！”玉笑道：“果然能蛞惠子是丫^，你@
造化比我大呢！”L郝@似乎又是了，恐怕自
己招出玉的病根恚打算著要走。只玉笑著f道：“傻

丫^，我告V你T。”未知玉又f出什麽恚且下回分
解。

第一百十九回
中l魁玉sm沐皇恩Z家延世
fL阂玉f摸不著^X，正自要走，只玉又
f道：“傻丫^，我告V你T。你姑娘既是有造化的，你跟著
他自然也是有造化的了。你u人姐姐是靠不住的。只要往後你
M心伏侍他就是了。日後或有好，也不枉你跟著他熬了一觥
”L郝了前^像，後^f的又有些不象了，便道：“我知
道了。姑娘等我呢。二要吃果子r，打l小丫^叫我就是
了。”玉c^，L翰湃チ恕ＲrOu人回恚各自房中
去了。不}。
且f^了滋毂闶銎冢e人只知盼望他作了好
文章便可以高中的了，只有O玉的功nm好，只是那有
意o意之g，se有一N冷o的光景。知他要M隽耍^一件，
叔侄都是初次赴考，恐人RD有什麽失W，第二件，
玉自和尚去後不出T，m然他用功喜g，只是改的太速太
好了，反倒有些信不及，只怕又有什麽故。所以M龅念^一
天，一面派了u人Я诵⊙绢^同著素等o他收拾
妥，自己又都^了目，好好的R起A渲；一面^硗李w
回了王夫人，家Y的老成管事的多派了，只f怕人R
D碰了。
次日玉ZmQ了半新不f的衣服，欣然^硪了王夫人。

王夫人诟赖溃骸澳都是初次下觯但是你活了
@麽大，K不曾x_我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳D
著，何曾自己孤身睡^一夜。今日各自M去，孤孤DD，
e目oH，要自己保重。早些作完了文章出恚找著家人早
些回恚也叫你母H媳D放心。”王夫人f著不免心起怼
Zm一句答一句。只玉一不哼，待王夫人f完了，
走^斫o王夫人跪下，M眼流I，磕了三^，f道：“母H
生我一世，我也o可答螅只有@一入鲇眯淖髁宋恼拢好好
的中e人出怼Ｄr太太喜g喜g，便是鹤右惠的事也完
了，一子的不好也都遮^去了。”王夫人了，更X心起
恚便道：“你有@心自然是好的，可惜你老太太不能你
的面了！”一面f，一面拉他起怼Ｄ玉只管跪著不肯起恚
便f道：“老太太c不，是知道的，喜g的，既能知道
了，喜g了，便不也和了的一印Ｖ徊贿^隔了形|，K非
隔了神獍　！崩罴w王夫人和他如此，一t怕勾起玉的病
恚二t也X得光景不大吉祥，B忙^碚f道：“太太，@是
大喜的事，什麽@心？r且兄弟近砗苤好歹，很孝
，又肯用功，只要Я酥哼M去好好的作文章，早早的回恚
出碚咱的世交老先生看了，等著都罅讼簿
完了。”一面叫人v起玉怼玉sD^身斫o李w作了
揖，f：“嫂子放心。我都是必中的。日後m哥
有大出息，大嫂子要P冠穿霞帔呢。”李w笑道：“但
了叔叔的，也不枉――”f到@Y，恐怕又惹起王夫人的
心恚B忙咽住了。玉笑道：“只要有了好鹤幽蚪
m祖基，就是大哥哥不能，也算他的後事完了。”李w天
獠辉缌耍也不肯M著和他f，只好cc^骸４rO
得早已呆了，@些不但玉，便是王夫人李w所f，句句都

是不祥之兆，s又不敢J真，只得忍Io言。玉走到跟前，
深深的作了一揖。\人他行事古怪，也摸不著是怎麽樱
又不敢笑他。只O的眼I直流下怼Ｐ\人更是{罕。又
玉f道：“姐姐，我要走了，你好生跟著太太我的喜信
T。”O道：“是r候了，你不必f@些Z叨了。”玉
道：“你倒催的我o，我自己也知道走了。”回^\人都
在@Y，只]惜春紫N，便f道：“四妹妹和紫N姐姐跟前替
我f一句T，MQ是再就完了。”\人他的又象有理，
又象。大家只f他]出^T，都是太太的一套招出
的，不如早早催他去了就完了事了，便f道：“外面有人等你
呢，你再[就`了r辰了。”玉仰面大笑道：“走了，走了！
不用胡[了，完了事了！”\人也都笑道：“快走T。”有
王夫人和O娘倒象生x死e的一般，那眼I也不知
那Y淼模直流下恚缀跏哭出。但玉嘻天哈地，大
有傻之睿遂拇顺鲩T走了。正是：
走求名利op地，打出樊\第一P。
不言玉Zm出T赴考。且fZh他考去，自己又
又恨，便自大王f：“我可要o母H蟪鹆恕＜已Y一男人
]有，上^大太太依了我，怕l！”想定了主意，跑到邢夫
人那了安，f了些奉承的。那邢夫人自然喜g，便f道：
“你@才是明理的孩子呢。象那巧姐旱氖拢原我做主的，
你I二哥糊T，放著H奶奶，倒托e人去！”Zh道：“人家
那^阂舱f了，只J得@一T子。F在定了，要湟环执蠖Y
硭吞太呢。如今太太有了@拥姆王O女婿海怕大老
]大官做麽！不是我f自己的太太，他有了元妃姐姐，便欺

旱娜穗y受。砬山e也是@]良心，等我去他。”
邢夫人道：“你也告V他，他才知道你的好。只怕他父H
在家也找不出@麽T子好H事恚〉只平耗糊T|西，他
倒f@件事不好，f是你太太也不意。想砜峙挛得了意。
若t了你二哥回恚又人家的，就k不成了。”Zh道：
“那都定了，只等太太出了八字。王府的矩，三天就要
娶的。但是一件，只怕太太不意，那f是不娶犯官的O
女，只好悄悄的E了去，等大老免了罪做了官，再大家狒[
起怼！毙戏蛉说溃骸斑@有什麽不意，也是Y上的。”
Zh道：“既@麽著，@帖子太太出了就是了。”邢夫人道：
“@孩子又糊T了，Y^都是女人，你叫芸哥了一就是
了。”Zhf，喜g的了不得，B忙答了出恚s著和Z
芸f了，邀著王仁到那外藩公^立文躲y子去了。
那知才所f的，早被跟邢夫人的丫^。那丫^是
求了平翰盘羯系模便抽空黑s到平耗茄Y，一五一十的都告
V了。平涸缰此事不好，已和巧姐的f明。巧姐哭了一
夜，必要等他父H回碜髦鳎大太太的不能遵。今河致
@，便大哭起恚要和太太v去。平杭泵r住道：“姑娘
且慢著。大太太是你的H祖母，他f二不在家，大太太做得
主的，r且有舅舅做保山。他都是一猓姑娘一人那Y
f得^呢。我到底是下人，f不上去。如今只可想法海
不可冒失的。”邢夫人那的丫^道：“你快快的想主意，
不然可就要E走了。”f著，各自去了。平夯剡^^硪巧姐
哭作一F，B忙扶著道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二
虿恢，他的^――”@句]f完，只邢夫人
那打l人砀嬖V：“姑娘大喜的事砹恕＝衅⒐媚锼有
用的|西料理出怼Ｈ羰琴r送呢，原f明了等二回碓俎k。

”平褐坏么了。
回碛忠王夫人^恚巧姐阂话驯ё。哭得倒在蜒Y。
王夫人也哭道：“妞翰挥弥急，我你吃了大太太好些，
看硎桥げ贿^淼摹Ｎ只好著下去，即刻差家人s到
你父H那Y去告V。”平旱溃骸疤太不知道麽？早起三
在大太太跟前f了，什麽外藩矩三日就要^去的。如今大太
太已叫芸哥了名字年庚去了，等得二麽？”王夫人
f是“三”，便獾谜f不出恚呆了半天一B叫人找Z
h。找了半日，人回：“今早同N哥和蹙出去了。”王夫
人：“芸哥呢？”\人回f不知道。巧姐屋热巳说裳郏一
o方法。王夫人也y和邢夫人，只有大家抱^大哭。
有婆子M恚回f：“後T上的人f，那⒗牙延
了。”王夫人道：“咱家遭著@邮拢那有工夫接待人。不
拘怎麽回了他去T。”平旱溃骸疤太叫他M恚他是姐
的乾，也得告V告V他。”王夫人不言Z，那婆子便Я
姥姥M怼８魅艘了好。⒗牙岩\人的眼圈憾际羌t的，
也摸不著^X，t了一子，便道：“怎麽了？太太姑娘
必是想二姑奶奶了。”巧姐郝提起他母H，越l大哭起怼
平旱溃骸袄牙eff，你既是姑娘的乾，也知道的。”
便一五一十的告V了。把⒗牙岩不Ｕ了，等了半天，忽然
笑道：“你@右伶俐姑娘，]^鼓涸~麽，@上^的
方法多著呢。@有什麽y的。”平黑s忙道：“姥姥你有什
麽法嚎煺fT。”⒗牙训溃骸斑@有什麽y的呢，一人也不
叫他知道，扔崩一走，就完了事了。”平旱溃骸斑@可是混
f了。我@尤思业娜耍走到那Y去！”⒗牙训溃骸爸慌
你不走，你要走，就到我屯Y去。我就把姑娘藏起恚即
刻叫我女婿弄了人，叫姑娘HP字海s到姑老那Y，

少不得他就砹恕？刹缓明幔俊逼旱溃骸按筇太知道呢？”
⒗牙训溃骸拔硭知道麽？”平旱溃骸按筇太住在後^，
他待人刻薄，有什麽信]有送o他的。你若前T走砭椭道了，
如今是後T淼模不妨事。”⒗牙训溃骸霸f定了r，
我叫女婿打了斫恿巳ァ！逼旱溃骸斑@等得r呢，你
坐著T。”急忙M去，⒗牙训脑避了旁人告V了。王夫人
想了半天不妥。平旱溃骸爸挥羞@印的是太太才敢f明，
太太就b不知道，回淼大太太。我那Y就有人去，想二
回硪部臁！蓖醴蛉瞬谎哉Z，U了一口狻Ｇ山郝，便
和王夫人道：“只求太太救我，MQ父H回碇挥懈屑さ摹！
平旱溃骸安挥谜f了，太太回去T。回碇灰太太派人看屋子。
”王夫人道：“掩密些。你人的衣服w是要的。”平
旱溃骸耙快走了才中用呢，若是他定了，回砭陀辛损荒
了。”一句提醒了王夫人，便道：“是了，你快k去T，
有我呢。”於是王夫人回去，倒^去找邢夫人ff海把邢
夫人先O住了。平哼@Y便遣人料理去了，诟赖溃骸暗e避
人，有人M砜匆，就f是大太太吩咐的，要一v子送⒗
姥去。”@Y又I诹丝瘁衢T的人雇了怼Ｆ罕⑶山阊b
做青耗樱急急的去了。後砥褐划送人，眼e不，也
跨上去了。
原斫日Z府後Tm_，只有一人看著，N外m有
家下人，因房大人少，空落落的，l能照。且邢夫人又是
不z下人的，\人明知此事不好，又都感念平旱暮锰，所
以通同一夥抛吡饲山恪Ｐ戏蛉诉自和王夫人f，那Y理。
只有王夫人甚不放心，f了一回，悄悄的走到O那Y坐下，
心Y是惦著。O王夫人神色恍惚，便：“太太的心
Y有什麽事？”王夫人⑦@事背地Y和Of了。O道：“

U得很！如今得快快旱慕熊扛褐棺∧茄Y才妥。”王夫人
道：“我找不著h耗亍！O道：“太太要b作不知，等
我想人去叫大太太知道才好。”王夫人c^，一任O想人。
呵也谎浴
且f外藩原是要I使镜呐人，媒人一面之o，所
以派人相看。相看的人回去A明了藩王。藩王起人家，\人
不敢[m，只得f。那外藩了，知是世代炱荩便f：“
了不得！@是有掷禁的，缀跽`了大事！r我朝P已^，便
要袢掌鸪蹋倘有人碓僬f，快快打l出去。”@日恰好Z芸
王仁等f送年庚，只府TY^的人便f：“奉王的命，再
敢拿Z府的人砻俺涿衽者，要拿住究治的。如今太平r候，
l敢@哟竽！”@一嚷，唬得王仁等抱^鼠Z的出恚埋怨
那f事的人，大家吲d而散。
Zh在家候信，又王夫人荆急得┰锲怼ＲZ芸
一人回恚s著道：“定了麽？”Z芸慌忙跺足道：“了不
得，了不得！不知l露了L了！”把吃的f了一遍。Z
h獾冒l怔f：“我早起在大太太跟前f的@雍茫如今怎麽
犹呢？@都是你\人坑了我了！”正]主意，Y^y
嚷，叫著Zh等的名字f：“大太太二太太叫呢。”人只
得蹭M去。只王夫人怒容M面f：“你值暮檬拢∪缃癖
死了巧姐和平毫耍快快的o我找剖硗晔拢　人跪
下。Zh不敢言Z，Z芸低^f道：“O子不敢质谗幔的
是邢舅太和王舅fo巧妹妹作媒，我才回太太的。大
太太意，才叫O子帖喝サ摹Ｈ思疫不要呢。怎麽我逼
死了妹妹呢！”王夫人道：“h涸诖筇太那Yf的，三日
便要E了走。fH作媒有@拥镊幔∥乙膊你，快把巧姐
哼了我，等老回碓僬f。”邢夫人如今也是一句赫f

不出了，只有落I。王夫人便RZhf：“w姨娘@踊さ
|西，留的N子也是@混さ模　闭f著，叫丫^扶了回到自己
房中。
那ZhZ芸邢夫人三人互相埋怨，f道：“如今且不用
埋怨，想硭朗遣凰赖模必是平Я怂到那什麽H戚家躲著
去了。”邢夫人叫了前後的T人砹R著，巧姐汉推褐道
那Y去了。M知下人一口同音f是：“大太太不必我，
家的就知道了。在大太太也不用[，等我太太起
我有f。要打大家打，要l大家都l。自沫I二出了T，
外^[的了得！我的月X月米是不o了，X喝酒[小旦，
接了外^的媳D旱秸Y怼＿@不是帷！闭f得Z芸等D
口o言。王夫人那又打l人泶哒f：“叫快找怼！蹦
Zh等急得恨o地p可，又不敢P巧姐那的人。明知\
人深恨，是必藏起砹恕５是@句怎敢在王夫人面前f。只
得各H戚家打，毫o迹。Y^一邢夫人，外^h旱龋
@滋祠[的夜不。
看看到了出鋈掌冢王夫人只盼著玉Zm回怼５鹊缴
午，不回恚王夫人李wO著忙，打l人去到下打。
去了一起，又o消息，B去的人也不砹恕；碛执虬l一起人
去，又不回怼Ｈ人心Y如嵊桶炯澹等到傍晚有人M恚
是Zm。\人喜g道：“二叔呢？”Zm也不及安，
便哭道：“二叔G了。”王夫人了@便怔了，半天也不言
Z，便直挺挺的躺倒床上。得彩等在後面扶著，下死的叫
醒D砜拗。O也是白瞪裳邸Ｒu人等已哭得I人一般，
只有哭著RZm道：“糊T|西，你同二叔在一，怎麽他就
G了？”Zm道：“我和二叔在下，是一吃一睡。M了
觯相x也不h，刻刻在一的。今阂辉纾二叔的卷子早完

了，等我呢。我人一起去交了卷子，一同出恚在
T口一D，回^就不了。我家接龅娜硕我，李Ff
看的，相x不^挡剑怎麽一D就不了。F叫李F等分^
的找去，我也Я巳烁魈Y都找遍了，]有，我所以@r候
才回怼！蓖醴蛉耸强薜囊痪湓也f不出恚O心Y已知八
九，u人痛哭不已。ZN等不等吩咐，也是分^而去。可zs
府的人死多活少，空淞私龅木骑。Zm也忘s了辛苦，
要自己找去。倒是王夫人r住道：“我的海你叔叔G了，
禁得再G了你麽。好孩子，你歇歇去T。”Zm那Y肯走。
尤氏等苦癫恢埂Ｐ\人中只有惜春心Ys明白了，只不好f出
恚便O道：“二哥哥Я擞袢チ]有？”O道：“@
是S身的|西，怎麽不В　毕Т郝了便不言Z。u人想起那
日玉的事恚也是料著那和尚作怪，柔c啵珠I交流，
柩恃士不住。追想年玉相待的情分，有rY他，他
便懒耍也有一N令人回心的好，那卮骟wN是不用f了。
若Y急了他，便誓f做和尚。那知道今日s了@句！看
看那天已X是四更天猓K]有信骸＠罴w又怕王夫人苦
了，O力的裰回房。\人都跟著伺候，只有邢夫人回去。Z
h躲著不敢出怼Ｍ醴蛉私匈Zm去了，一夜o眠。次日天明，
m有家人回恚都f]有一不さ剑在]有影骸ｌ妒茄
姨、薛蝌、史湘、琴、李鸬龋B二B三的^碚安
信。
如此一B等眨王夫人哭得食不M，命在垂危。忽有家
人回道：“海疆砹艘蝗耍口Qy制大人那Y淼模f我家
的三姑奶奶明日到京了。”王夫人f探春回京，m不能解
玉之愁，那心略放了些。到了明日，果然探春回怼Ｐ\人h
h接著，探春出跳得比先前更好了，服采r明。了王夫人

形容枯槁，\人眼[腮t，便也大哭起恚哭了一，然後行
Y。看惜春道姑打扮，心Y很不舒服。又玉心迷走失，
家中多少不的事，大家又哭起怼＿得探春能言，解亦
高，把砺慢旱窠饬撕眯r，王夫人等略X好些。再明
海三姑也砹恕Ｖ有@拥氖拢探春住下窠狻８探春的
丫^老婆也c\姐妹相聚，各Ve後的事。拇松仙舷孪碌
人，竟是oo夜５玉的信。
那一夜五更多天，外^家人M淼蕉T口笙病
小丫^y跑M恚也不及告V大丫^了，M了屋子便f：“太
太奶奶大喜。”王夫人打玉找著了，便喜g的站起身
f：“在那Y找著的，快叫他M怼！蹦侨说溃骸爸辛说谄呙
e人。”王夫人道：“玉呢？”家人不言Z，王夫人仍f坐
下。探春便：“第七名中的是l？”家人回f“是二。”
正f著，外^又嚷道：“m哥褐辛恕！蹦羌胰粟s忙出去接了
位胤A，Zm中了一百三十名。李w心下喜g，因王夫人
不了玉，不敢喜形於色。王夫人Zm中了，心下也是喜
g，只想：“若是玉一回恚咱@些人不知怎纺兀　
有O心下悲苦，又不好掉I。\人道喜，f是“玉既有
中的命，自然再不G的。r天下那有迷失了的e人。”王夫
人等想聿诲e，略有笑容。\人便趁裢醴蛉说榷噙M了些
食。只三T外^焙茗y嚷f：“我二中了e人，是G不
了的了。”\人道：“怎得呢？”焙茗道：“‘一e成名
天下，如今二走到那Y，那Y就知道的。l敢不送恚　
Y^的\人都f：“@小子m是]矩，@句是不e的。”
惜春道：“@哟笕肆耍那Y有走失的。只怕他勘破世情，入
了空T，@就y找著他了。”@句又招得王夫人等又大哭起
怼＠罴w道：“古沓煞鹱髯娉缮裣傻模果然把爵位富F都抛

了也多得很。”王夫人哭道：“他若抛了父母，@就是不孝，
怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一人不可有奇。二哥哥
生K玉恚都道是好事，@麽f起恚都是有了@K玉的
不好。若是再有滋觳灰，我不是叫太太生猓就有些原故了，
只好譬如]有生@位哥哥T了。果然有眍^成了正果，也是太
太纵子的修e。”O了不言Z，u人那Y忍得住，心Y
一疼，^上一便栽倒了。王夫人了可z，命人扶他回去。
Zh哥哥侄褐辛耍又巧姐的事大不好意思，只笤顾N芸
，知道探春回恚此事不肯中荩又不敢躲_，@滋炀
是如在G棘之中。
明日Zm只得先去x恩，知道甄玉也中了，大家序了同
年。提起Z玉心迷走失，甄玉U息裎俊Ｖe的⒖贾
的卷子奏，皇上一一的披，看取中的文章俱是平正通_的。
第七名Z玉是金陵籍，第一百三十名又是金陵Zm，皇
上髦荚，姓Z的是金陵人氏，是否Z妃一族。大臣I
命出恚髻Z玉Zm，Zm玉鲠崦允У脑K⑷
代明，大臣代D奏。皇上最是}明仁德，想起Z氏功欤
命大臣查}，大臣便的奏明。皇上甚是恤，命有司①Z
赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到海疆靖寇班善後事宜一本，
奏的是海宴河清，f民I的事。皇上}心大，命九卿⒐
hp，K大赦天下。Zm等朝臣散後拜了座，K朝扔
大赦的信，便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼玉回怼
薛姨更加喜g，便要打算H罪。
一日，人笳缋同三姑淼老玻王夫人便命Zm出去
接待。不多一回，ZmM硇ξ嘻的回王夫人道：“太太大
喜了。甄老伯在朝嚷有旨意，f是大老的罪名免了，珍
大不但免了罪，仍u了甯三等世。s世仍是老u

了，俟丁n服M，仍升工部郎中。所抄家b，全行p。二叔
的文章，皇上看了甚喜，知元妃兄弟，北o王奏f人品亦
好，皇上髦颊僖，\大臣奏Q伊侄Zm回Q出r迷失，
F在各ぴL，皇上降旨著五I各衙T用心ぴL。@旨意一下，
太太放心，皇上@勇}恩，再]有找不著了。”王夫人等
@才大家QR，喜g起怼Ｖ挥匈Zh等心下著急，四找で
姐。
那知巧姐S了⒗牙е平撼隽顺牵到了f上，⒗牙
也不敢pC巧姐，便打呱戏孔o巧姐平鹤∠隆Ｃ咳展┙om
是l村L味，倒也Q。又有青号阒，呵心。那f上也
有准腋簦知道⒗牙鸭砹速Z府姑娘，l不砬疲都道是
天上神仙。也有送菜果的，也有送野味的，到也狒[。戎杏
O富的人家，姓周，家巨f，良田千。只有一子，生得
文雅清秀，年o十四q，他父母延x，新近科中了秀才。
那日他母H看了巧姐，心Y羡慕，自想：“我是f家人家，
那能配得起@邮兰倚〗悖　贝舸舻南胫。⒗牙阎他心事，
拉著他f：“你的心事我知道了，我o你做媒T。”周
笑道：“你e哄我，他什麽人家，肯o我f家人麽。”
⒗牙训溃骸罢f著瞧T。”於是扇烁髯宰唛_。
⒗牙训胗著Z府，叫板哼M城打，那日恰好到甯s街，
只有好些I在那Y。板罕阍卩近打，f是：“甯s
府}了官，p抄的家a，如今府Y又要起砹恕Ｖ皇撬的
玉中了官，不知走到那Y去了。”板盒难Y喜g，便要回去，
又好灼ヱR到恚在T前下R。只T上打千赫安f：“
二回砹耍大喜！大老身上安了麽？”那位笑著道：“
好了。又遇恩旨，就要回砹恕！边：“那些人做什麽的？”
T上回f：“是皇上派官在@Y下旨意，叫人I家a。”那位

便喜gM去。板罕阒是ZI了。也不用打，s忙回去告
V了他外祖母。⒗牙崖f，喜的眉_眼笑，去和巧姐嘿R喜，
板旱脑f了一遍。平盒φf道：“可不是，得姥姥@
一k，不然姑娘也摸不著那好r候。”巧姐更自g喜。正f著，
那送ZI信的人也回砹耍f是：“姑老感激得很，叫我一
到家快把姑娘送回去。又p了我好摄y子。”⒗牙崖了得
意，便叫人s了奢v，巧姐平荷宪。巧姐等在⒗牙鸭
住熟了，反是依依不危更有青嚎拗，恨不能留下。⒗牙
知他不忍相e，便叫青焊了M城，一街北s府而怼
且fZI先前知道Z赦病重，s到配所，父子相，痛哭
了一觯uu的好起怼ＹZI接著家，知道家中的事，A明
Z赦回恚走到中途，得大赦，又s了商欤今日到家，恰
遇Cp恩旨。Y面邢夫人等正愁o人接旨，m有Zm，K是年
p，人蟓I二回恚大家相，悲喜交集，此r也不及⒃，
即到前d叩了J命大人。了他父H好，f明日到雀Ip，
甯府第l交居住。\人起身oe，ZI送出T去。有纵v
屯，家人不S停歇，正在吵[。ZI早知道是巧姐淼能，
便R家人道：“你@班糊T忘八崽子，我不在家，就欺心害
主，⑶山憾急谱吡恕Ｈ缃袢思宜恚要r阻，必是你
和我有什麽仇麽！”\家人原怕ZI回聿灰溃想砩r才破，
M知ZIf得更明，心下不懂，只得站著回道：“二出T，
奴才有病的，有告假的，都是三、N大、芸大作主，
不c奴才相干。”ZI道：“什麽混|西！我完了事再和
你f，快把sM恚　
ZIM去邢夫人，也不言Z，D身到了王夫人那Y，跪
下磕了^，回道：“姐夯砹耍全太太。h兄弟太太也
不用f他了。只是芸哼@|西，他上回看家就[y海如今我

去了月，便[到@印；靥太的，@N人f了他不往
也使得。”王夫人道：“你大舅子什麽也是@樱俊辟ZI道：
“太太不用f，我自有道理。”正f著，彩等回道：“巧姐
哼M砹恕！币了王夫人，m然e不多r，想起@犹与y的景
r，不免落下I怼Ｇ山阂脖愦罂蕖ＹZIx了⒗牙选Ｍ醴
人便拉他坐下，f起那日的怼ＹZI平海外面不好fe
的，心Y感激，眼中流I。自此ZI心Y愈敬平海打算等Z
赦等回硪扶平正。此是後，呵也活}。
邢夫人正恐ZI不了巧姐，必有一番的周折，又Z
I在王夫人那Y，心下更是著急，便叫丫^去打。回碚f是
巧姐和著⒗牙言谀茄Yf，邢夫人才如舫跤X，知他的
鬼，抱怨著王夫人“{唆我母子不和，到底是那送信o平
旱模俊闭著，只巧姐同著⒗牙Я似海王夫人在後
^跟著M恚先把^Y的都f在Z芸王仁身上，f：“大太
太原是人f，的是好事，那Y知道外^的鬼。”邢夫人
了，自X羞M。想起王夫人主意不差，心Y也服。於是邢王
夫人彼此心下相安。
平夯亓送醴蛉耍Я饲山愕O那Y碚安，各自提各
自的苦。又f到：“皇上隆恩，咱家d旺起砹恕Ｏ
二必回淼摹！闭f到@句，只秋y慌慌的跑
f道：“u人不好了！”不知何事，且下回分解。

第一百二十回
甄士[f太情Z雨村wY
fO秋yfu人不好，B忙M去瞧看。巧姐和平
阂搽S著走到u人炕前。只u人心痛y禁，一r庳省O
等用_水灌了^恚仍f扶他睡下，一面髡大夫。巧姐
O道：“u人姐姐怎麽病到@樱俊O道：“大前和
上哭了心了，一rl栽倒了。太太叫人扶他回恚他就睡
倒了。因外^有事，]有大夫瞧他，所以致此。”f著，大
夫砹耍O等略避。大夫看了}，f是急怒所致，_了方子
去了。
原硪u人模糊f玉若不回恚便要打屋Y的人都
出去，一急越l不好了。到大夫瞧後，秋yo他煎。他各自
一人躺著，神魂未定，好象玉在他面前，恍惚又像是和尚，
手Y拿著一本宰咏抑看，f道：“你ee了主意，我是不
J得你的了。”u人似要和他f，秋y走碚f：“好了，
姐姐吃T。”u人眼一瞧，知是簦也不告V人。吃了，
便自己的想：“玉必是跟了和尚去。上回他要拿玉出去，
便是要身的幼樱被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混
揉的，一c情意都]有。後泶二奶奶更生。在e的姊妹
跟前，也是]有一c情意。@就是悟道的幼印５是你悟了道，
抛了二奶奶怎麽好！我是太太派我服侍你，m是月X照著那

的分例，其我究竟]有在老太太跟前回明就算了你的屋Y
人。若是老太太打l我出去，我若死守著，又叫人笑，若
是我出去，心想玉待我的情分，在不忍。”左思右想，
在y。想到才的簟昂孟蠛臀o”的，“倒不如死了
乾Q。”M知吃以後，心痛p了好些，也y躺著，只好勉
支援。^了兹眨起矸侍O。O想念玉，暗中垂I，
自U命苦。又知他母H打算o哥哥H罪，很M_，不能不
著打算。呵也槐怼
且fZ政扶Z母`柩，Z蓉送了秦氏P姐x的棺木，到
了金陵，先安了葬。Z蓉自送黛玉的`也去安葬。Z政料理
基的事。一日接到家，一行一行的看到玉Zm得中，心Y
自是喜g。後砜吹玉走失，}又溃只得s忙回怼Ｔ
道荷嫌致得有恩赦的旨意，又接家，果然赦罪}，更是
喜g，便日夜行。
一日，行到毗陵A地方，那天乍寒下雪，泊在一清o去
。Z政打l\人上岸投帖ox朋友，f即刻_船，都不敢
印４中只留一小P伺候，自己在船中家，先要打l
人起旱到家。到玉的事，便停P。E^忽船^上微微的
雪影Y面一人，光著^，赤著_，身上披著一I大t猩猩
的斗篷，向Z政倒身下拜。Z政尚未J清，急忙出船，欲待扶
住他是l。那人已拜了四拜，站起泶蛄。Z政才要
揖，迎面一看，不是e人，s是玉。Z政吃一大@，忙
道：“可是玉麽？”那人只不言Z，似喜似悲。Z政又道：
“你若是玉，如何@哟虬纾跑到@Y？”玉未及回言，
只舡^上砹扇耍一僧一道，A住玉f道：“俗已，
不快走。”f著，三人h然登岸而去。Z政不地滑，疾
忙碲s。那三人在前，那Ys得上。只他三人口中不

知是那作歌曰：
我所居兮，青埂之峰。我所[兮，蒙太空。l
c我[兮，吾lc摹Ｃ烀烀ＣＹ猓w彼大荒。
Z政一面著，一面s去，D^一小坡，倏然不。Z政
已s得心獯，@疑不定，回^^恚自己的小P也是S
後s怼ＹZ政道：“你看方才那三人麽？”小P道：“
看的。奴才老追s，故也s怼ａ碇灰老，不那
三人了。”Z政欲前走，只白茫茫一片缫埃Ko一人。
Z政知是古怪，只得回怼
\家人回舡，Z政不在中，了舡夫，f是“老上
岸追s和尚一道士去了。”\人也难┑匮Yほ迎去，
hhZ政砹耍迎上去接著，一同回船。Z政坐下，喘息方
定，⒁玉的f了一遍。\人回A，便要在@地方ひ。
Z政U道：“你不知道，@是我H眼的，K非鬼怪。r
得歌大有元妙。那玉生下r了玉恚便也古怪，我早知
不祥之兆，的是老太太疼郏所以B育到今。便是那和尚道
士，我也了三次：^一次是那僧道碚f玉的好；第二次便
是玉病重，他砹⒛怯癯终b了一番，玉便好了；第三次
送那玉恚坐在前d，我一D眼就不了。我心Y便有些，
只道玉果真有造化，高僧仙道碜o佑他的。M知玉是下凡
呀俚模竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白。”f到那Y，
掉下I怼Ｐ\人道：“二果然是下凡的和尚，就不中e
人了。怎麽中了才去？”Z政道：“你那Y知道，大凡天上
星宿，山中老僧，洞Y的精`，他自有一N性情。你看玉何
L肯念，他若略一心，o有不能的。他那一N脾庖彩歉

e另印！闭f著，又U了茁。\人便拿“m哥得中，家道}
d”的解了一番。Z政仍f家，便把@事上，裰I合
家不必想念了。完封好，即著家人回去。Z政S後s回。
且不}。
且f薛姨得了赦罪的信，便命薛蝌去各借J。K自己
R了H罪y伞Ｐ滩孔剂耍收读算y子，一角文⒀蟠放
出。他母子姊妹弟兄面，不必述，自然是悲喜交集了。
薛蟠自己立誓f道：“若是再犯前病，必定犯⒎！”薛姨
他@樱便要握他嘴f：“只要自己拿定主意，必定要
妄口巴舌血淋淋的起@菏镊幔≈幌懔飧了你受了多少的苦
，你媳D已自己治死自己了，如今mfF了，@碗有
得吃，我的主意，我便算他是媳D了，你心Y怎麽樱俊毖
蟠c^意。O等也f：“很@印！钡拱严懔饧钡媚
通t，f是：“伏侍大一拥模何必如此。”\人便Q起大
奶奶恚o人不服。薛蟠便要去拜xZ家，薛姨O也都^
怼Ｒ了\人，彼此聚首，又f了一番的。
正f著，恰好那日Z政的家人回家，呈上子，f：“老
不日到了。”王夫人叫Zm子念o。Zm念到Z政H
玉的一段，\人了都痛哭起恚王夫人Ou人等更甚。
大家又①Z政冉屑取辈槐乇，原是借胎”的解f了
一番。”c其作了官，倘或命\不好，犯了事募‘b，那r
倒不好了。可咱家出一位佛，倒是老太太的e德，所
以才投到咱家怼２皇钦f句不前後的，初|府Y太
倒是修了十啄辏也]有成了仙。@佛是更y成的。太太@
麽一想，心Y便_豁了。”王夫人哭著和薛姨道：“玉抛
了我，我恨他呢。我U的是媳D的命苦，才成了一二年的H，
怎麽他就硬著c子都撂下了走了呢！”薛姨了也甚心。

O哭得人事不知。所有都在外^，王夫人便f道：“我
他了一子的@，旱娜⒘擞H，中了e人，又知道媳
D作了胎，我才喜g些，不想弄到@咏Y局！早知@樱就不
娶H害了人家的姑娘！”薛姨道：“@是自己一定的，咱
@尤思遥有什麽e的f的幔啃蚁灿辛颂ィ砩外
O子必定是有成立的，後砭陀辛私Y果了。你看大奶奶，如今
m哥褐辛伺e人，明年成了M士，可不是就做了官了麽。他^
Y的苦也算吃M的了，如今的甜恚也是他人的好。我
姑娘的心c烘㈡⑹侵道的，K不是刻薄p佻的人，姊姊倒不
必耽n。”王夫人被薛姨一番言Zf得O有理，心想：“
O小r候更是廉o寡欲O鬯氐的，他所以才有@事，想人
生在世真有一定档摹？粗Om是痛哭，他端f阂稽c不
走，s倒裎遥@是真真y得的！不想玉@右人，t
m中福分竟]有一c海　毕肓艘换兀也X解了好些。又想到
u人身上：“若fe的丫^呢，]有什麽y的，大的配了出
去，小的伏侍二奶奶就是了。有u人可怎麽呢？”此r人
多，也不好f，且等晚上和薛姨商量。
那日薛姨K未回家，因恐O痛哭，所以在O房中解
瘛ＤOs是O明理，思前想後，“玉原是一N奇的人。
夙世前因，自有一定，原o可怨天尤人。”更⒋蟮览淼脑告
V他母H了。薛姨心Y反倒安了，便到王夫人那Y先把O
的f了。王夫人c^U道：“若f我o德，不有@雍孟
D了。”f著，更又心起怼Ｑσ倒又窳艘子，因又
提起u人恚f：“我u人近硎莸牧瞬坏茫他是一心想著
哥骸５是正配呢理守的，屋Y人守也是有的。惟有@
u人，mf是算屋Y人，到底他和哥K]有^明路旱摹
”王夫人道：“我才想著，正要等妹妹商量商量。若f放他

出去，恐怕他不意，又要に酪活的，若要留著他也T，又
恐老不依。所以y。”薛姨道：“我看姨老是再不肯
叫守著的。再者姨老K不知道u人的事，想聿贿^是丫^，
那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人恚狠狠的吩咐他，叫
他配一T正H事，再多多的陪送他些|西。那孩子心c阂
好，年o河州p，也不枉跟了姐姐子，也算姐姐待他不薄了。
u人那Y得我袼。就是叫他家的人硪膊挥酶嬖V他，
只等他家Y果然f定了好人家海我去打打，若果然
足衣足食，女婿L的象人海然後叫他出去。”王夫人了
道：“@主意很是。不然叫老冒冒失失的一k，我可不是
又害了一人了麽！”薛姨了c^道：“可不是麽！”又
f了拙洌便o了王夫人，仍到O房中去了。
看u人I痕M面，薛姨便窠馄┯髁艘。u人本
老，不是伶牙利X的人，薛姨f一句，他一句，回碚f
道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我f@些，
我是牟桓疫`拗太太的。”薛姨他的，“好一柔的
孩子！”心Y更加喜g。O又⒋罅x的f了一遍，大家各
自相安。
^了兹眨Z政回家，\人迎接。Z政Z赦Z珍已都回
家，弟兄叔侄相，大家e淼木r。然後染了，
不免想起玉恚又大家了一子心。Z政喝住道：“@是
一定的道理。如今只要我在外把持家事，你在认嘀，
不可仍是那斑@拥纳⒙。e房的事，各有各家料理，也不用
承。我本房的事，Y^全w於你，都要按理而行。”王夫
人便O有孕的也告V了，硌绢^都穹懦鋈ァＹZ政
了，c^oZ。
次日Z政M龋示大臣，f是：“蒙恩感激，但未服

，怎麽x恩之，望乞大人指教。”\朝臣f是代奏
旨。於是}恩浩，即命陛。Z政M戎x了恩，}上又降
了好些旨意，又起玉的事怼ＹZ政回奏。}上Q奇，
旨意f，玉的文章固是清奇，想他必是^砣耍所以如此。
若在朝中，可以M用。他既不敢受}朝的爵位，便p了一“
文妙真人”的道。Z政又叩^x恩而出。
回到家中，ZIZ珍接著，Z政⒊鹊脑述了一遍，\
人喜g。Z珍便回f：“甯府第收拾R全，回明t要搬^去。
纱溻秩υ@龋o四妹妹oB。”Z政K不言Z，隔了半日，
s吩咐了一番仰筇於鞯脑。ZI也趁便回f：“巧姐H事，
父H太太都意o周家媳。”Z政昨晚也知巧姐的始末，便
f：“大老大太太作主就是了。莫f村居不好，只要人家清
白，孩子肯念，能蛏线M。朝Y那些官弘y道都是城Y的人
麽？”ZI答了“是”，又f：“父H有了年o，r且又有
痰症的根子，oB啄辏T事原仗二老主。”Z政道：“
提起村居Bo，甚合我意。只是我受恩深重，尚未酬蠖。”
Z政fM取ＹZI打l了⒗牙恚了@件事。⒗牙
了王夫人等，便f些碓由官，怎悠鸺遥怎幼O昌
盛。
正f著，丫^回道：“花自芳的女人M碚安。”王夫人
拙湓，花自芳的女人⒂H戚作媒，f的是城南Y家的，F
在有房有地，又有面，姑年o略大了q，K]有娶^的，
r且人物洪L的是百Y挑一的。王夫人了意，f道：“你
去了，隔兹者M碓俳幽忝米恿T。”王夫人又命人打，都
f是好。王夫人便告V了O，仍了薛姨的告V了u
人。u人悲不已，又不敢`命的，心Y想起玉那年到他家
去，回碚f的死也不回去的，“如今太太硬作主。若f我

守著，又叫人f我不害臊，若是去了，不是我的心”，便
哭得咽哽yQ，又被薛姨O等苦瘢回^念^想道：“我
若是死在@Y，倒把太太的好心弄牧恕Ｎ以死在家Y才是。”
於是，u人含悲叩o了\人，那姐妹分手r自然更有一番
不忍f。u人阎必死的心c上回去，了哥哥嫂子，也是
哭泣，但只f不出怼Ｄ腔ㄗ苑枷ぐ咽Y家的娉Y送o他看，又
把自己所kyY一一指o他瞧，f那是太太p的，那是置k的。
u人此r更y_口，住了商欤想起恚骸案绺甾k事不e，
若是死在哥哥家Y，M不又害了哥哥呢。”千思f想，左右
y，真是一|柔c，缀啵只得忍住。
那日已是迎娶吉期，u人本不是那一N辣人，委委屈屈
的上I而去，心Y另想到那Y再作打算。M知^了T，那Y
家k事O其J真，全都按著正配的矩。一M了T，丫^WD
都Q奶奶。u人此r欲要死在@Y，又恐害了人家，辜了一
番好意。那夜原是哭著不肯俯就的，那姑sO柔情曲意的承
。到了第二天_箱，@姑看一l猩t汗巾，方知是玉
的丫^。原懋初只知是Z母的侍海益想不到是u人。此r
Y玉菡念著玉待他的f情，倒XM心惶愧，更加周旋，又故
意玉所Q那l松花G的汗巾拿出怼Ｒu人看了，方知@姓
Y的原砭褪鞘Y玉菡，始信姻前定。u人才⑿氖抡f出，Y
玉菡也深U息敬服，不敢勉，K越l厝狍wN，弄得u
人真o死所了。看官f：m然事有前定，o可奈何。但孽子
孤臣，x夫D，@“不得已”三字也不是一概推委得的。此
u人所以在又副砸病Ｕ是前人^那桃花R的上f道：
千古Dy惟一死，心M息夫人！
不言u人拇擞质且环天地。且f那Z雨村犯了婪索的案

件，明定罪，今遇大赦，褫籍民。雨村因叫家眷先行，自
己Я艘小P，一行李，淼郊绷鹘蛴X迷渡口。只一
道者哪嵌深^草棚Y出恚淌窒嘤。雨村J得是甄士[，也
B忙打恭，士[道：“Z先生eo恙？”雨村道：“老仙L
到底是甄老先生！何前次相逢]面不J？後知火焚草亭，下鄙
深惶恐。今日幸得相逢，益U老仙翁道德高深。奈鄙人下愚
不移，致有今日。”甄士[道：“前者老大人高官@爵，道
怎敢相J！原因故交，敢片言，不意老大人相之深。然而
富FF通，亦非偶然，今日}得相逢，也是一镀媸隆＿@Yx
草庵不h，赫膝，未知可否？”
雨村欣然I命，扇y手而行，小PS後，到了一座
茅庵。士[M雨村坐下，小童I上茶怼Ｓ甏灞阏教仙L超
m的始末。士[笑道：“一念之g，m凡D易。老先生姆比A
境中恚M不知厝岣毁Fl中有一玉乎？”雨村道：“怎麽
不知。近魇觯f他也遁入空T。下愚r也曾c他往
磉^荡危再不想此人竟有如是之Q^。”士[道：“非也。
@一段奇，我先知之。昔年我c先生在仁清巷f宅T口⒃
之前，我已^他一面。”雨村@道：“京城xFl甚h，
何以能？”士[道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，
F今玉的下落，仙L定能知之。”士[道：“玉，即玉
也。那年s查抄之前，O黛分x之日，此玉早已x世。一
避，二撮合，拇速砭一了，形|w一，又}稍示神`，
高魁F子，方@得此玉那天奇地`之，非凡g可比。前
茫茫大士渺渺真人y下凡，如今m已M，仍是此二人y
w本，@便是玉的下落。”雨村了，m不能全然明白，
s也十知四五，便c^U道：“原砣绱耍下愚不知。但那
玉既有如此的v，又何以情迷至此，}又豁悟如此？要

教。”士[笑道：“此事f恚老先生未必M解。太幻境即
是真如福地。一番裕原始要K之道，vv生平，如何不？
仙草w真，焉有通`不驮之理呢！”雨村著，s不明白了。
知仙C也不便更，因又f道：“玉之事既得命，但是敝
族|秀如此之多，何元妃以下算斫Y局俱倨匠Ｄ兀俊笔侩[U
息道：“老先生莫怪拙言，F族之女俱那樘炷鹾６怼４
凡古今女子，那‘淫’字固不可犯，只@‘情’字也是沾染不
得的。所以崔LK小，o非仙子m心；宋玉相如，大是文人口
孽。凡是情思pd的，那Y果就不可了。”雨村到@Y，
不X拈LU，因又道：“教老仙翁，那s筛，尚可
如前否？”士[道：“福善淫，古今定理。F今s筛，
善者修，赫呋诘，硖m桂R芳，家道}初，也是自然的
道理。”雨村低了半日^，忽然笑道：“是了，是了。F在他
府中有一名m的已中l榜，恰好著‘m’字。mg老仙翁
f‘m桂R芳’，又道玉‘高魁子F’，莫非他有z腹之子，
可以wSv_的麽？”士[微微笑道：“此系後事，未便Af。
”雨村要再，士[不答，便命人O俱P飧，邀雨村共食。
食，雨村要自己的K身，士[便道：“老先生草庵
盒，我有一段俗未了，正今日完Y。”雨村@道：
“仙L修若此，不知尚有何俗？”士[道：“也不^是
女私情T了。”雨村了益l@：“仙L，何出此言？”
士[道：“老先生有所不知，小女英幼遭m劫，老先生初任
之r曾判唷＝w薛姓，by完劫，z一子于薛家以承宗祧。
此r正是mM之r，只好接引接引。”士[f著拂袖而起。
雨村心中恍恍惚惚，就在@急流津X迷渡口草庵中睡著了。
@士[自去度了香菱，送到太幻境，交那警幻仙子
裕^牌坊，那一僧一道，~渺而怼Ｊ侩[接著f道：“

大士、真人，恭喜，R喜！情完Y，都交割清楚了麽？”那
僧f：“情尚未全Y，倒是那蠢物已回砹恕＿得把他送
原所，⑺的後事⒚鳎不枉他下世一回。”士[了，便
供手而e。那僧道仍y了玉到青埂峰下，玉安放在女z
石a天之，各自[而去。拇酸幔“天外魈焱馐拢
番人作一番人。”
@一日空空道人又那喙》迩敖^，那a天未用之石仍
在那Y，上面字迹依然如f，又念^的看了一遍，後面
偈文後又⒘硕嗌偈站Y果的^，便c^U道：“我那
石兄@段奇文，原f可以世髌妫所以曾抄，但未
返本原。不知何r}有此一佳，方知石兄下凡一次，磨出
光明，修成AX，也可^o}z憾了。只怕年深日久，字迹模
糊，反有舛e，不如我再抄一番，世上清fo事的人，
托他鞅椋知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。
或者m谌耍聊倩B呼w去，山`好客，更氖化w恚亦
未可知。”想，便又抄了，仍袖至那繁A昌盛的地方，遍
了一番，不是建功立I之人，即系口\衣之，那有e情更
去和石^舌。直さ郊绷鹘蛴X迷度口，草庵中睡著一人，
因想他必是f人，便要⑦@抄的《石^》o他看看。那知
那人再叫不醒。空空道人}又使爬他，才慢慢的_眼坐起，
便接聿莶菀豢矗仍fS下道：“@事我早已HM知。你@
抄的尚o舛e，我只指c你一人，托他魅ィ便可wY@
一新的公案了。”空空道人忙何人，那人道：“你待某年
某月某日到一悼t中，有曹雪芹先生，只fZ雨村言托
他如此如此。”f，仍f睡下了。
那空空道人牢牢著此言，又不知^了资捉伲果然有
悼t，那曹雪芹先生正在那Y翻v淼墓攀贰？湛盏

人便①Z雨村言了，方把@《石^》示看。那雪芹先生笑道：
“果然是‘Z雨村言’了！”空空道人便：“先生何以J得
此人，便肯替他魇觯俊辈苎┣巯壬笑道：“f你空，原砟
肚Y果然空空。既是假Z村言，但o~亥豕以及背矛盾之
，返门c二三同志，酒余，雨夕舸爸下，同消寂寞，
又不必大人先生品}魇溃似你@じ究底，便是刻舟求Γ
z柱鼓瑟了。”那空空道人了，仰天大笑，S下抄本，h然
而去。一面走著，口中f道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不
知，抄者不知，K者也不知。不^[蚬P墨，陶情m性而已！
”後人了@本奇鳎亦曾}^四句作者起之言更D一竿
^：
f到辛酸，荒唐愈可悲。
由硗一簦休笑世人V！


