中国古代商人经商十诀
96 世界将我包围
2017.11.07 10:16* 字数 3223 阅读 158评论 0喜欢 1

中国人经商的历史源远流长，商业文化博大精深，在漫长的商业活动中逐渐培育出的中国商人“秘而不宣”的经营谋略，归纳起来为“经商十诀”。
一、知地取胜，择地生财

《史记·货殖列传》中所载，秦国灭了赵国以后，实行了移民政策。当时许多人贿赂官吏，不愿搬迁，要求留在原地，惟独富商卓氏要求前往较远的“纹山之下”，他看中那里的土地肥沃，物产丰富。民风淳厚，居民热衷于买卖，商业易于发展。几年后，卓氏成了远近闻名的世富。“鸟择良木而栖，商人择地而贾”。这种“不惟任时，惟择地”的观念已为后世商人所接受。

“淮左名都，竹西佳处”的江苏扬州，地处南北要冲，交通发达，水运便利，货往频繁。其地膏沃，有茶、盐、丝、帛之利，众多商人纷至沓来，一时商贾云集，秦商、晋商在这里定居经营。有名的徽商也就是从这里开始起步，称雄江湖，发展到与晋商分庭抗礼，终执明清中国十大商帮之牛耳，成为“商道”“龙头老大”。
二、时贱而买，时贵而卖

范蠡和商祖白圭认为：“时贱而买，虽贵已贱；时贵而卖，虽贱已贵。”强调商人要善于捕捉商机，把握时机，不失时机地买进卖出。商业的利润源于买卖的差价。

魏文侯时，国人注重农耕，而白圭却乐观时机的变化。粮食丰收时他买进谷物，卖出丝漆。待蚕丝上市时他就大量收购蚕丝，售出粮食。他曾说“我做买卖，就像伊尹和姜太公一样有计谋，如孙膑和吴起那样善于判断，还能像商鞅执法那样说到做到。有些人虽有智慧却不会随机应变；虽勇敢却不能当机立断；虽仁爱却不能恰当地取舍；虽奇绝却不能坚持原则。所以这种人跟我学经商之道，我也不会教他的。”白圭的经商原则和经验，都被后世的商人所称道。他凭着自己的这套经营谋略，精心经营，以至家累千金。
三、见端知末，预则生财

春秋时期的越王勾践，为雪亡国之耻，终日卧薪尝胆，励精图治。当得知吴国大旱，遂大量收购吴国粮食。第二年，吴国粮食奇缺，民不聊生，饥民食不裹腹，怨声载道，越国乘机起兵灭了吴国。这里越王勾践做的是一桩大买卖，他发财的目的不是金银财宝，而是一个复兴国家和称雄天下的霸业。这是商贾之道在政治上运用的成功典范。《夷坚志》载：宋朝年间有一次林安失火，“殃及池鱼”，一位姓裴的商人的店铺也随之起火。但是他没有去救火，而是带上银两，网罗人力出城采购竹木砖瓦，芦苇椽桷筹建筑材料。火灾过后，百废待兴，市场上建房材料热销缺货，此时，裴氏商人趁机大发其财，赚的钱财十倍于店铺所值之钱，同时也满足了市场和百姓的需要。敏锐的观察力和准确的判断力是经商者财富永不干涸的源泉，也是经商者必备的能力之一。
四、薄利多销、无敢居贵

先秦理论家计然认为：“贵上极则反贱，贱下极则反贵”，主张“贵出如粪土，贱取如珠玉”。范蠡“逐什一之利”而三致千金传为千古美谈。司马迁说过：“贪卖三元，廉卖五元”，就是说贪图重利的商人只能获30%，而薄利多销的商人却能获利50%。

汉高祖刘邦的谋士张良，早年从师黄石公时，白天给人卖剪刀，晚上回来读书。后来他觉得读书时间不够，就把剪刀分成上、中、下三等，上等的价钱不变，中等的在原价的基础上少一文钱，下等的少两文钱。结果，只用了半天的时间，卖出的剪刀的数量比平时多了两倍，赚得钱比往日多了一倍，读书的时间也比往日多了。所以民间有句谚语：张良卖剪刀--贵贱一样货。
五、雕红刻翠，留连顾客

《燕京杂记》中载“京师市店，素讲局面，雕红刻翠，锦窗绣户。”有的店铺招牌高悬，入夜家家门口点起了五颜六色的锦纱灯笼，把街面照得如同白昼。有的店铺摆、挂商品宣传字画、张挂名人书画，附庸风雅，以此来升华店铺的品位与提高顾客的回头率。还有茶肆、饭馆、酒店中特意安排乐器演奏和评书为客人助兴。经营者们深深懂得豪华的装饰，反映一个店铺的实力，于是店堂设计画柱雕梁、古色古香、金碧辉煌，极尽铺陈之能事，以迎合达官巨贾、贵妇名嫒“以求高雅”的消费心理。在服务上进门笑脸相迎，出门点头送行。这些敬客如神的作法加上高贵典雅的装饰使众多顾客“如坐春风”，“一见钟情”从而留连忘返，百顾不厌。
六、以义为利，趋义避财

清朝年间，徽系黟县有一商人舒遵刚，精榷算，善权衡。经商之暇，喜读《四书》、《五经》，把书中得义理运用于经商之中。他曾说：“钱，泉也，如流泉然。在源斯有流，会之以狡诈求生财者，自塞起源也。”他还说：“圣人言，生财有大道，以义为利，不以利为利，国且如此，况身家乎。”徽州商人李大皓告诫他的继承者说：“财自道生，利缘义取。”以此严于律己，做到“视不义富贵若浮云”。徽商黄玄赐在礼义之邦的邹鲁经商，由于他“临财廉，取于义”，从而得到了“非惟良贾，且为良上”的赞誉。

子曰“君子爱财，取之有道”。以义取利，德兴财昌，舍义取利，丧失了“义”也得不到“利”，为商者应深以诫之。“积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。”易曰“履霜紧冰至”。如果一个经营者有长期的理性和智慧，他必不会用恶劣、卑鄙之手段去做任何生意，否则，最终将会失去已获的利润。
七、长袖善舞，多钱善贾

《韩非子·五蠡》中说：“鄙谚曰：‘长袖善舞，多钱善贾’，此言多资之易为工也。”这里强调了一个“善”字。资金不足，必须善于使用，使用的目的也是获利，唯有资金与商品流通不息，才能使利润滚滚而来。对待商品要做到“务完物”即贮藏的货物要完好，“腐败而食之货勿留”；处理资金要做到“无息币”，即指货币不能滞压，“货币欲其行流水”，货币和商品流通了，买卖就活了。宋代的沈括举例说：10万元资金倘不周转，“虽百岁故十万也”，如果贸而流通，加快周转，“则利百万矣”。
八、奇计胜兵，奇谋生财

兵家常说“将三军无奇兵，未可与人争利”，“凡战胜者，以正合，以奇胜”。司马迁《史记·货殖列传》中说：“治生之正道也，而富者必用奇胜”。书中还列举了卖油脂的雍伯、卖浆的张氏，卖肉制品的浊氏等商人，他们都是掌握一技之长，经营奇物的商品而致富的。后世的“张小泉剪刀铺”亦然，清代山西太古县一个曹氏商人，有一年看到高粱长得茎高穗大，十分茂盛，但他觉得有些异样、随手折断几根一看，发现茎内皆生害虫。于是，他连夜安排大量收购高粱。当时一般人认为丰收在望，便将成年高粱大量出手。结果高粱成熟之际多被害虫咬死，高粱欠收。而曹氏商人却因未萌见著，奇计获利。
九、居安思危，处盈虑方

《书经》有云“居安思危，思则有备，有备无患。”《汉书·息夫躬传》有言：“天下虽安，忘战必危。”商人程善敏“行白圭治生之书。忍嗜欲，节衣服，与用事同甘共苦，克俭克勤，弃取异尚，米几而家温食厚，享有素封之乐”；商人李祖理“精理精勤，竹头木屑之微，无不名当用，业以日起，而家遂烧”。秦末有位任氏商人“折节为俭”，要求家人“公事不毕则不饮酒、食肉”。古人关于经商理财的记载还有云：“生意要勤快，切勿懒惰，懒惰则百事废；用度要节俭，切勿奢华，奢华则钱财竭”。由此可见，经商者居安思危，勤俭为尚。“处乎其安，不忘乎其危”。少一些安乐，多一份忧患，将使经商者进入佳境。
十、挥人任势，用人以诚

孙子曰：“计利以听，用为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。故善战者，必求之于势，不责于人，故能择人而势”。

春秋战国时期，有一位齐国的商人叫刀闲。当时的商人一般都不愿雇用头脑灵活的人做事，唯独刀氏专门使用这种人，并给以丰厚的报酬和充分的信任，放手大胆地让他们去干，这些雇工干得十分卖力也非常出色。明代苏州有个叫孙春阳的杂货店，其店分为南北货房、海货房、腌腊房、酱货房、蜡烛房，”售者由柜上取下一票，自往各房发货，而管总者掌其纲。一日一小结，一年一大结。自明代至清乾年间二百多年，子孙尚食其利，无他姓顶代者。”像苏州这个五方杂处，店铺林立之地，孙春阳的杂货房生意竟然能兴盛二百多年，其成功之奥秘当得益于用人以诚，店规之严。

清道光年间的黔商胡荣命在江西经商50余年，由于他以诚待人，童叟无欺，名声大著。晚年罢业回乡，有人要求“以重金赁其肆名”，他一口回绝，并说：“彼果诚实，何藉吾名也！”可见，“诚信为本”是中国人经商的传统美德。
