再忙也要读完此文，让你明白“见人说人话，见鬼说鬼话”的重要性

明话频道
百家号18-01-2323:00

看对人，说对话

文｜王长绪

人不能生活在真空中，也许天天你都得看人说话。俗话说，出门观天色，进门看脸色，就是讲看人说话的重要性。过去有一句被许多人当作贬义的顺口溜，叫“见人说人话，见鬼说鬼话”，意指这人城府深，奸诈狡猾，对人不诚恳、不老实。

其实，从另一个角度看，为了与人相处能达到和谐融恰，还真得“见人说人话，见鬼说鬼话”，如果见人说鬼话，还不把人吓死么？见“鬼”说人话，“鬼”也听不懂，甚至要你命！

在孔子的故事中，有两个发人深省的故事：一是“八三二十三”，说一买布人买了老板八尺布，一尺布三块，可买布人硬说八三是二十三，只肯付老板二十三块钱。颜回遇巧碰上，指其错误，买布人竟与他打赌说，错了愿输一脑袋。

于是颜回便去找孔子评理，孔子问明情况后，也说“八三就是二十三”，买布人走后，颜回抱怨老师不坚持真理，孔子说：“你输了只是一顶帽子，可买布人却是一脑袋呀！人命关天，能坚持真理吗？”

另一个故事是“三季人”，有天一穿绿衣的人来问子贡一年有几季？子贡说当然是四季，绿衣人硬说是三季。孔子闻声出来，把绿衣人打量一眼后，对子贡说：“你错了，一年确实只有三季。”

绿衣人欣然走后，孔子笑了说：“你没看那人通身的绿衣吗？他分明是蚱蜢所变，蚱蜢春生秋死，从没见过冬天。在他的知识领域里，一年就是三季，你的道理能跟他说得通吗？”

其实，买布人并非智障，连“三八二十四”都算不清楚，而真实是他故意要赖掉布店老板一块钱而已。“三季人”的固执，虽无恶意，但你给他较真有益吗？生活中，类似于买布人、三季人这样的人，可说全世界都有，你有精力有能力纠正得过来吗？

庄子言：“夏虫不可以语冰”，跟夏虫谈冰，无异于对牛弹琴，蠢的一定是自己。网络上有句话更精彩：“不要试图跟猪摔跤，这样你会弄得满身是泥，而它却正享受在泥里打滚，乐此不疲”呢！

2013年7月，发生在北京的“摔婴”事件，故事很简单，就因为受害人李某的婴儿车挡了停车人的道，发生口角，李某不仅被打倒在地，其两岁的女儿还被当事人韩某从婴儿车里拽出重重摔在地上，不治身亡。凶手虽被判了死罪。

但事后，受害人李某却对记者说：“如果我知道那两个是刚从监狱放出来的，我怎么也不会跟他们冲突。”

这就是看错人，说错话而酿成的血的教训。古往今来，这种看错人，因小事发生口角，又因言语不顺导致战争升级，造成流血伤亡惨剧的事例还少吗？

北宋年间，宰相寇准在一次宴会上，因批评下属丁谓不该为其擦拭粘在胡须上的羹汤，说了一句“为上司溜须拍马，成何体统”的话，伤了丁谓颜面。未料丁谓从此怀恨在心，当丁谓爬上宰相高位后，便对寇准实施了一连串的报复，贬黜又贬黜，致使寇准贫病交加，客死于雷州任上。丁谓本是由寇准一再向皇帝推荐，得到提拔的。寇准只看丁谓有才，没料用人不淑，看走了眼，又说了一句过头话，结果竟遭至祸患连连。

所以要把话说对，看对人是先决条件。当然要看对人并非易事，以貌取人往往会失之偏颇，更不能随意给人贴上标签。但只要能遵循一个原则，不与人斗气斗狠斗勇，不与人争强好胜、争名争利；并以一颗善良的心，站在别人的立场，多为别人着想。在很大程度上是可以让你的人生减少诸多麻烦，走得顺顺畅畅的。

见人说人话，见鬼说鬼话的星座？第一名看透了人的本质

夏侯居坤
百家号18-10-3111:49

第三名 天秤座

天秤座的法则就是对等与平衡，他们很懂得根据谈话对象的不同，以及对方对自己态度的不同而选择不同的沟通方式：对于那些平等真诚对待自己的人，天秤座会以礼相待，而对于那些存心不良或者仗势欺人的家伙，天秤座也不会对他们说真话，甚至还会有意无意地捉弄一下对方。天秤座就像一面镜子，你怎么对待他们，他们便会怎样对待你。所以，想听到他们的真心话，那就用真心去对待他们吧。

第二名 双子座

双子座拥有双重性格，这就像身体里同时拥有一个天使与一个魔鬼一样。这种双重性格，使得他们可以在各种不同性格，不同品质，不同阶层的人之间游走，却不会有任何不和谐的感觉。双子座很会揣摩对方的心思，他们会根据对方的喜好来巧妙地调整自己的话题。有时候，他们也会说一些谎话，但他们并不会因此而有什么负罪感，因为他们相信“我说的，不代表我就会这么做，我说的，不等于我就是这号人”。所以，对他们的话，你最好还是多几个心眼才好。

第一名 双鱼座

双鱼座本就对是非善恶对错没有一个明确的界限，他们的话语也是模棱两可，似是而非的。谁是好人，谁是坏人？对此，双鱼座即便心里明白，也不愿意去太多计较。有啥好计较的呀？反正，好人也好，坏人也罢，早晚都会成为死人。既然早晚都会成死人，双鱼座也懒得与对方太较真，他们可不会傻乎乎地像那些所谓的正人君子一样，去区分什么君子与小人，只要自己的话能对了对方的胃口就好，反正我双鱼座绝不得罪任何一个人。不得罪人，不与人计较，这就是双鱼座的人生法则。他们会活得很好，也活得比别人都长寿，这比什么都好，不是吗？