
------------

第1节

    :

    附：本作品来自互联网,本人不做任何负责内容版权归作者所有

    剪灯新话〔明〕瞿佑　著

    元至正四年，潮州儒生余善文白天在家里闲坐，忽然有两个力士，头戴黄头巾，身穿绣花衣服，从外面走进屋来，向他致敬，说：“南海龙王广利王有请。”善文惊讶地说：

    “广利王乃是南海之神，我善文是尘世中人，阴阳路途不同，彼此有什么相干呢”二人说：“您只管前行，不要推辞。”

    于是，余同他们一齐出南门外，看到一条大红船停泊在江边，登上船，有两条黄龙护卫而行，快如风雨，瞬息之间已经到了龙宫。停在门前，二力士进去通报。过了一会儿，来请他进去。广利王亲自走下台阶迎接，说：“久仰您的声誉，因此有请大驾，还希望不要诧疑见怪。”随即，引他走上台阶，要与他对面而坐。余善文敬畏不安，连连谦退。广利王说：“你住在阳界，我居于水府，互相并不统辖，可不必推辞。”善文说：“大王您高贵尊严，在下乃一介穷书生，如何当得起这么隆重的礼仪”坚决推辞。这时，广利王手下两个臣子叫鼋参军、鳖主簿的，小步疾行而出，启奏说：

    “客人所言极是，大王应顺从他的请求，不应自减声威与德行，有失体统。”广利王于是居中而坐，另外安放一榻在右边，让善文坐。并说：“寒舍偏僻简陋，向与蛟鳄、鱼蟹为邻居，无以显示神威，宣扬天命。现在打算另外构筑一殿，命名为灵德，工匠已发动，木石等建筑材料都已具备，所缺少的唯有一篇上梁文而已。听说君子您拥有非凡的才能，怀藏济世的谋略，因此特意邀请您到这里，希望能替我撰写此文。”说完，即刻命侍从拿出白玉砚，捧上毛笔，又备了一丈多长鲛绡纱，放在善文面前。余善文低头听命，笔走纱面，一挥而成，未作任何修改。那文章说道：

    天地之间，海为最大；人物之内，神为是灵。

    既属于人们供奉的神灵，怎能没有壮丽的宫室因此重建宝殿，新定美名；挂龙骨作为大梁，灵光耀日；排鱼鳞作瓦片，瑞气蟠空。列明珠白壁之帘栊，接青雀黄龙之舸舰。精美的小窗开启时海色在户，华丽的宫门打开时有云影降临屋中。雨顺风调，威镇南海八千余里；天高地厚，流传后世亿万斯年。汇入江汉东流之水，接纳溪湖汇来之波。河湖水神，纷纭而到；鬼国罗刹，接踵而来。岿然独存若鲁灵光殿，美丽堂皇像汉景福宫。控制蛮荆而接引瓯越，永壮宏规；上达天庭而呈上贵重的琅，宜兴善颂。遂为短唱，助举修梁。

    抛梁东，方丈篷莱指顾中。笑看扶桑三百尺，金鸡啼罢日轮红。

    抛梁西，弱水流沙路不迷。后夜瑶池王母降，一双青鸟向人啼。

    抛梁南，巨浸漫漫万旅涵。要识封疆宽几许，大鹏飞尽水如蓝。

    抛梁北，众星绚烂环辰极。遥瞻何处是中原

    一发青山浮翠色。

    抛梁上，乘龙夜去陪天仗。袖中奏里一封书，尽与苍生除祸瘴。

    抛梁下，水族纷纶承德化。清晓频闻赞拜声，江神河伯朝灵驾。

    伏愿上梁之后，万族归仁，百灵仰德。珠宫贝阙，上应天上的日月星辰；衮衣绣裳，具备人间的多福多寿。

    写完，进献给广利王。广利王大喜，选择吉日完工，派使者到东、西、北三海，请各位龙王来赴庆祝宫殿落成之会。

    第二天，三位海神都到了，随从着千乘万骑，神龙猛蛟，在前后跳跃，长鲸大鲲，在左右奔驰。至于一般的鱼头鬼面等差役及手执旌旗，一一拿着戈呀戟的，也真不知道有多多少少。这一天，广利王头戴通天冠，身披绛纱袍，手持碧玉圭，跑到门前迎接，礼节十分庄重。三位海神亦各打扮得冠冕堂皇，整饬好他们的剑柄，服饰仪表显得庄严敬肃，只不过所穿的衣袍，各随其方位有异而颜色不同。

    寒暄已毕，宾主作揖谦让而坐。余善文穿着平民的服饬也坐在殿角。他正打算与三位海神叙礼相见，忽然东海龙王广渊王座后有一个随从大臣，头戴御史法冠，长着长长胡子，名叫赤鱼军公的，跳跃到广利王面前询问道：“今天贵殿落成，特地为三位龙王安排了这个盛会，纵然是长江汉水之长，河川湖泊之君，都不得厕身其间，出席会议，这礼可以算得上隆重庄严了。可那个穿平民服饰、坐在角落里的是什么人怎么敢乱闯到这里来了”广利王闻声道：“这位乃是潮阳德才出众的余君善文，我建造灵德殿，特地邀请他来作上梁文的，所以就留他在这里了。”广渊王见状，急忙说：

    “文人在座，你哪来那么多话还不给我退下”赤公于是惭愧地退了下去。

    一会儿上酒奏乐，有二十个美女，振摇着珠玉串成的耳饰，拖曳着灵巧轻便的衣裾，列队在筵前步履轻快地跳起舞来，还唱起凌波之歌：

    若有人兮波之中，折杨柳兮采芙蓉。振瑶环兮琼瑶，钅坚锵鸣兮玲珑。衣翩翩兮若惊鸿，身矫矫兮如游龙。轻尘生兮罗袜，斜日照兮芳容。蹇**兮西复东，羌可遇兮不可从。忽飘然而长往，御泠泠之轻风。

    跳完舞，又有四十个小歌童，打扮新颖别致，舞动香袖，在庭下跳起采莲队舞，还唱起采莲曲：

    桂棹兮兰舟，泛波光兮远游。捐予兮别浦，解予玉兮芳洲。波摇摇兮舟不定，折荷花兮断荷柄。露何为兮沾裳风何为兮吹鬓棹歌起兮彩袖挥，翡翠散兮鸳鸯飞。张莲叶兮为盖，缉藕丝兮为衣。日欲落兮风更急，微烟生兮淡月出。早归来兮难久留，对芳华兮乐不可以终极。

    两支舞完毕，而后敲起灵鼍鼓，吹起玉龙笛，众乐齐鸣，宾主觥筹交错，畅饮尽欢。于是，东、西、北三位海神共捧一杯酒，向余善文致敬说：“我们僻居边远角落，没见过隆重的仪式，今天盛会，能够看到如此盛大的礼仪，而且有幸在这里遇到你这位大君子，真是倍增荣耀。希望你能作一首诗以记载盛会，使之流传于龙宫水府，或许也是一件美好的事情。不知可不可以”余善文推辞不掉，于是写下水宫庆会诗二十韵：

    帝德乾坤大，神功岭海安。渊宫开栋字，水路息波澜。列爵王侯贵，分符地界宽。威灵闻赫弈，事业保全完。南极常通奏，炎方永授官。登堂朝玉帛，设宴会衣冠。凤舞三檐盖，龙驮七宝鞍。传书双鲤跃，扶辇六鳌蟠。王母调金鼎，天妃捧玉盘。

    杯凝红琥珀，袖拂碧琅。座上湘灵舞，频将锦瑟弹。曲终汉女至，忙把翠旗看。瑞雾迷珠箔，祥烟绕画栏。屏开云母莹，帘卷水晶寒。共饮三危露，同餐九转丹。良辰宜酩酊，乐事称盘桓。异味充喉舌，灵光照肺肝。浑如到兜率，又似梦邯郸。献酢陪高会，歌呼得尽欢。题诗传胜事，春色满毫端。

    诗写完奉呈后，宾主十分高兴。不久，太阳落下山顶，月亮从东谷升起，诸位海神吃得大醉，一一由人扶着出殿，各自返回他们的水国，而车马布集的声音，过了很长时间仍不停止。第二天，广利王特地设宴答谢余善文。吃完饭，广利王命下属用玻璃盘盛放了十颗夜明珠、二枝通天犀牛角，作为诗文的报酬，又派二个特使送他回家。余善文回到家里，将所带来的珍宝，卖给了一家波斯珠宝店，获得亿万财产，于是成为豪富之家。日后，余善文也不把功名放在心里，丢弃家庭外出学道，遍游名山大川，世人也不知道他的结局下落。

    三山福地

    元自实，乃是山东人氏。生来质朴鲁钝，不通文墨。但家境很富足，以田地庄院所得为生。同乡有一个缪君，授得福建一个官职，因缺少路费，便到自实处借了二百两银子。

    自实因为同乡交情很深，也不问他要借条，就如数借给了他。

    元至正末年，山东大乱，自实被成群结队的强盗抢劫，家财一空。当时，平章政事陈友定守卫福建，福建一带很是安定。于是，自实带着妻子儿女取海道往福州，打算访求缪君并投靠他。到了福州以后，打听得缪君果然在陈友定幕府中，掌权执政，颇有威势权力，门第显赫。元自实十分高兴，但是在艰险困苦的处境下，由于长途跋涉于道路，衣服破烂，容貌憔悴，不敢马上去见他。于是在城中租赁了房子，安顿下妻子儿女，整饬衣帽，选择日子前往拜访。正巧，碰上缪君外出，就拜谒于马前。缪君起初好像不认识他，等到聊起家乡，通报姓名，才感到惊讶并表示道歉。遂即引自实进屋，并以宾主的礼节相待。过了好一会儿，喝完茶，就送客了。第二天，元自实又去了缪府，也不过招待三杯酒和茶果而已，全然没有一点眷顾的意思，也不说起借银两的事儿。元自实回到住所，旅舍凄凉，妻子儿女怨骂道：

    “你不远万里来投靠熟人，所为的是什么事今天被三杯薄酒一搪塞，就不发一言，我们还有什么指望”

    元自实迫不得已，第三天再次前往造访，可缪君好像已经十分讨厌他了。元自实正要开口，缪君急忙说：“过去承蒙你借给我路费，我一直铭记在心，不敢忘记；不过我现在仕途萧条，俸禄微薄，但老朋友远来，岂敢辜负恩德希望能将借条还我，我自当如数陆续奉还你借予的银两。”自实听闻此言，不由惶恐地说：“我与你共为乡亲，从小交往深密，受命周济急难，向来没有借条，你今天为什么说出这样的话来”缪君神色严肃地说：“借条确实有，只恐怕兵火之后，您已经丢失了。但是有没有借条，我也不去计较了，只希望放宽期限，让我能尽力偿还。”元自实只得“唯唯”而出，却责怪他的话巧诈狂妄，负恩背义如此，这真是羝羊的角触人篱笆眼，进退维谷了。

    半个月以后，元自实再次登门，缪君只以好话打发他，终究没有一文钱的施予。就这样反覆推托，于是很快过了半年。

    这市中有一个小寺院，元自实到缪君的家，寺院正好在中途，所以他就经常在门下歇脚。寺院主持轩辕翁，是个有道之人，看到元自实经常往来，日子长了，就同他答话，因此彼此就熟悉了。时值隆冬，已近新年，元自实穷极无聊，只好又来缪君的家，拜求并且哭泣道：“新年临近，妻子儿女饥寒交迫，袋里没有一文钱，米缸里没有一点余粮。过去你所欠的银两，今天我也不敢再求你归还，只求您像左传里所说的：捐一斗水救活涸辙中的鲋鱼，施一壶熟食来救翳桑的饿人，这就是旧友的恩赐了。恳望您怜悯怜悯我吧”说着，一头趴伏在地。

    缪君扶他起来，扳着指头算日子，告诉他说：“再过十天，应该是除夕，你可以在家专心等待，我从俸禄中分给你禄米二石、银子两锭，派人快马送到你家，作为过年的费用，希望不要以少为怪。”并且又再三叮嘱，不用外出等候。

    元自实感激而回。到家后，他就用缪君的话来安慰妻子儿女。到了那一天，全家盼望。元自实端坐在床上，派小儿子到闾里的门前打探。一会儿，小儿子跑回来说：“有人背着米到了。”他听了就急忙出家门等候，谁知那人经过他们家时看都不看一眼，元自实还以为来的人不认识他们家，急忙赶上去问他，那人却说：“这是张员外给塾师的粮食。”元自实遂默然回家。一会儿，小儿子又奔回来告诉他：“有人带着钱来了。”他又急忙出去迎接，可那人还是过他们家也不进来。再追上去探问，那人则说：“这是李县令临别时赠送给游子的钱。”元自实闻言，怅然而感到惭愧。这样的情况一连有好几次，到了晚上，竟然还是一无踪迹和音信。

    第二天就是正月初一了，元自实被缪君一误再误，一粒米一束柴都来不及置办，妻子儿女相对哭泣。元自实愤怒得不能自遏，暗地里磨了一把锋利的刀，坐着等待天亮。

    等到鸡叫更鼓停止，他就直接奔往缪君的家，打算等他出门时一刀刺死他。此时，东方还没有发白，路上没有行人，只有小寺院中的轩辕翁正点着蜡烛诵经，对门而坐。他看见元自实往前行走，后面有奇形怪状的几十个鬼跟着，有的鬼拿着刀剑，有的鬼执持椎凿，披头散发，裸露身体，样子很是凶恶。大概有一顿饭的功夫，自实又回来了。后面有百来个头戴金冠，身佩玉佩的人跟随，有的振扬幢幡伞盖，有的举着旌幡等旗帜，和颜悦色，样子十分安闲。轩辕翁心下思量自实已经死了。诵完经，他就急急忙忙地前往造访元自实，可自实却安然无恙。

    坐定以后，轩辕翁问道：“今天早晨，你到哪里去了

    为什么去时匆匆，而回来缓缓希望说来听听。”自实不敢隐瞒，全部说了出来：“缪君的不道义，搞得我颠蹶困顿

    今天早上我确实身怀磨砺的快刀，打算前往杀掉他以逞我心等到了他家门口，我忽然想：那人确实得罪了我，可他的妻子儿女又有什么罪呢而且，他又有老母在堂，今天我若杀了他，他们全家又依靠什么呢宁可人家辜负我，不可我辜负别人。于是我暗暗忍了这口气回家了。”

    轩辕翁听说后，行稽首礼并祝贺说：“您这么做将会有后福，因为神明已经知道这件事了。”元自实问他缘故，轩辕翁说：“你有一念之恶，凶鬼就到了；你有一念之善，福神就降临了。这就如同影子附形，如同回响应声而起，因而知道暗室之内，仓卒之间，不可萌发作恶之心，不可犯罪而有损德行。”于是把自己所看到的都告诉了他，并且百般抚慰，又拿出一些钱米来救助他的急难。但是元自实终究闷闷不乐。到了晚上，他就自投于三神山下的八角井中自尽了。

    谁料，井水忽然分开，两岸石壁陡峭，如刀削一般，当中见有一条狭路，仅仅能供人行走。元自实摸着石壁行走，差不多有几百步，石壁终止而路也断了，露出一弄口，则见天地开阔，日月照临，俨然是另外一个世界。他看见一座大宫殿，匾额上用金字题看“三山福地”四个大字。元自实瞻仰后走进宫殿，只见长廊中静悄悄的，古殿里烟消火灭。他徘徊不前，四面察看，却杳无人影，只听到钟磬之声，隐隐约约从云外传来。元自实饥饿难忍，实在走不动了，就睡在石坛的旁边。

    忽然，有一个道士，拖曳着青色的衣裾，振响着雪白的玉，来到自实面前，叫他起来，笑着问道：“翰林公了解旅游的滋味了吗”元自实拱手回答：“旅游的滋味，我已经尝够了。这翰林的称呼，却又缘何而来”道士说：“你难道不记得在兴圣殿起草西蕃诏书的事了么”自实说：“我乃是山东的俗人，平民贱士，年届四十，目不识丁，生平未曾游览过京城，怎么会有起草诏书之说呢”道士说：“你大概是被饥火所恼乱，无暇记忆以前的事情了。”于是，从袖中拿出几枚梨枣让元自实吃下去，对他说道：“这叫做交梨火枣。

    吃了之后，可以知道过去未来的事情。”

    元自实吃完梨枣，清醒觉悟，于是记起学士的时候，在京城大都的兴圣殿边起草西蕃诏书的事，就好像昨天发生的一样。随即请问道士：“自实前世犯了什么罪，今世要受这样的报应”道士说：“你也没什么罪，只是在职的时候，以文学自高自傲，不肯提拔后学，所以今世让你愚昧不识字；以爵位自我尊大，不肯结交接待游子，所以今世让你到处漂泊无处依止。”元自实听了，就指斥当代的高官而问道士：“某人身为丞相，却贪婪无厌，公然进行贿赂，他日应当受什么报应”道士说：“那人乃是无厌鬼王，地下有十个炉子来熔炼他的横财，现在他的福份也已满了，应当受到囚禁的灾祸。”元自实又问道：“某人身为平章高位，却不约束军士，杀害良民，他日应当受到什么报应”道士说：“那人乃是多杀鬼王，有三百鬼兵，都是铜头铁额，助他为虐。现在，他的命运衰竭，应当受到身体分割截断的祸殃。”元自实又问：

    “某人身为监司，但是那里的刑罚不振肃；某人身为郡守，而那里的赋税劳役不均匀；某人身为宣慰使，没听说宣慰什么事；某人身为经略使，没听说经略什么方面，那么这些人又应当受到什么报应”道士说：“这些人脚镣手铐都已经加在身上，铁索也已系在脖子上，像是一堆腐烂的肉，如同一把肮脏的骨头，纯粹是等待戮杀的魂魄，哪里值得推测呵”元自实于是举发缪君欠债的事。道士说：“那人乃是王将军的管库人，财物怎么能够随便乱动用呢”道士说：“不出三年，世道会大变动，大祸将要来临，十分可怕。你应该选择地方居住，否则恐怕会受牵连，遭到祸殃。”元自实听了，求道士给他指示躲避兵火的地方。道士说：“福清可以。”又说：“不如福宁。”这番话说完，又对元自实说：“你到这里已经很久了，家里人都很盼望，现在你可以回去了。”元自实告诉他没有路，道士就指了一条路让他回去，于是元自实向道士拜了两拜告别了。

    元自实走了二里多路，在山后发现了一个洞可以出去。

    回到家里，原来已经过了六个月。自实急忙携带妻子儿女直接往福宁乡村中，开垦田地，修治园圃来度日。当他挥舞钅矍头时，忽然听到士下铮然有声，一下得到埋藏在地下的银子四锭，家境逐渐渐安康丰足。其后张士诚夺取相印，江浙右丞相达识帖睦迩被拘禁，大军围城，福建省平章政事陈友定被俘获，其他官吏大多保不住脑袋，而缪君也被王将军所杀，家财也都归了王将军。以岁月来算，仅仅三年，但道士的预言全部应验了。

    华亭逢故人记

    松江儒生中有姓全、贾的，二人都富有文才，性格豪放自得，爱喝酒，却不得志，因此放荡不羁，不拘小节，每每以游侠自居。元至正末年，张士诚占据浙西，松江成为他的属郡。二人来往其间，大话雄辩，旁若无人。豪门大族，听到风声就迎接，惟恐落后。全有一首诗说：

    华发冲冠感二毛，西风凉透青衫袍。仰天不敢长嘘气，化作虹霓万丈高。

    贾也有一首诗说：

    四海干戈未息肩，书生岂合老林泉袖中一把龙泉剑，撑拄东南半壁天。

    他们的诗大致如此，人们也更加信从他们的自命不凡。

    吴王元年，明兵围攻姑苏城，未能攻下。上洋人钱鹤皋起兵救援张士诚，全、贾二人自以安禄山的谋主严庄、黄巢的宰相尚让为例，手持马鞭登门，参预他们的谋划，终于攻下了嘉兴等郡城。可没过多久，军队败逃，二人都投水而死。

    明洪武四年，华亭儒生石若虚，
------------

第2节

    有事情经过近郊。他向来与全、贾二人亲近和睦，这回忽然在路上相遇。全、贾带着随行的僮仆数人，情状竟与往常一模一样。他们迎着对若虚说：“石君别来无恙”石若虚忘记他们已经死了，与他们行揖让之礼，辅柴于野地而坐，谈论了有一个时辰。全忽然感慨长叹说：“晋朝的豫州刺史诸葛长民有一句话，叫做贫贱长思富贵，富贵又临危机。可这话并不一定正确。如果贪慕富贵，又怎么能避开危机呢世间难道真有腰缠十万贯，骑鹤上扬州的事么大丈夫不能流芳百世，也应当遗臭万年。隋末窦建德的部将刘黑闼既已立为汉东王，临死时却说：我本来在家种菜，都是被高雅贤这班人害到如此地步这话也实在太荒谬浅陋了，足以让人千古发笑”贾说：“刘黑闼哪里值得去说他像汉朝的田横，唐朝的李密，也可以算得上佼校者了。田横开始的时候与汉高祖一样都是南面称尊的，所以耻于改称为臣，逃亡蜗居在海岛，本来可以老死在那里，但是被大王小侯的话所欺骗，结果走到距东都洛阳还有三十里的地方自杀而亡。李密起兵的时候，唐高祖写信祝贺他，推举他做盟主；等到兵败入关降唐，竟然还指望安排他任台、司等高官，没有见识到如此地步大丈夫死就死了，怎么忍受得了在别人喉下取气、仰人鼻息呢那韩信创建了炎汉的基业，最终遭到诛杀；刘文静开创了晋阳的福运，结果却受到杀戮。那些功臣尚且如此，其他人还有什么好说呢”全说：“骆宾王帮助李敬业起兵，作檄文声讨武则天的罪恶，等到兵败，还能悠闲地隐居西湖灵隐，吟咏桂子月中落，天香云外飘这样的诗句。黄巢侵扰唐室，罪大恶极，处死都不能抵偿，等到事败，却削去头发，披上僧衣，逃匿行踪，题诗说：铁衣著尽著僧衣。像这二个人，身为首恶，最终却能免祸，可算是才智谋略都很精深的了。”贾笑着说：“果真如此的话，我们这班人应当感到惭愧了”全急忙说：“旧友在坐，不要闲谈其他的事情，以免徒然增加伤感。”于是，脱下所穿的绿裘袍，让僮仆到附近村庄抵押换酒喝。

    酒换来了，饮过数巡，若虚向二人请求说：“二位平日的诗章，传扬在人口，今日相会，难道可以没有佳作来记录吗”于是二人思索了一会儿，全的诗先作成，就吟诵道：

    几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。一片春光谁是主野花开满蒺藜沙。

    贾接着吟诗道：

    漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。沙沉枯骨何须葬，血污游魂不得归。麦饭无人作寒食，绨袍有泪哭斜晖。生存零落皆如此，惟恨平生壮志违。

    吟诵完后，若虚惊异地说：“你们二位平日里的吟咏极为潇洒跌荡，今天的诗作怎么这样过分哀伤，与过去大不相同呢”二人彼此看了一眼，没有说话，只是忧戚地长叹几声。过了一会，酒喝完了，二人告别离去。走了十几步以后，突然就不见踪影了。石若虚大惊失色，才记起他们二人已死了很久了。这时但见树梢上云雾昏暗，山头红日西沉，乌鸦鸟鹊在丛杂的草木中噪啼。石若虚急忙投奔前村的酒家，访查全、贾二人用来抵押换酒的裘袍，想拿来看一看。可裘袍刚碰到手，就纷纷破碎。碎片好像蝴蝶一般，乘风盘旋，纷纷扬飞。当晚，石若虚就借宿在酒家，第二天早上急忙回家。从此以后，他再也不敢经过这条路了。

    金凤钗记元大德年间，扬州有个富翁吴某，官防御，居住在春风楼的旁边，同世代为官的崔家是邻居，交情深厚。崔君有个儿子叫兴哥，防御有个女儿叫兴娘，都在襁褓之中。崔君于是求聘兴娘日后做兴哥的妻子，防御答应了他，崔君用一只金凤钗作为聘礼。

    不久，崔君带着一家到很远的地方做官去了，总共十五年中，并没有一字半句的音信传回来。兴娘长在深闺，年纪已经十九岁了。她的母亲就对防御说：“崔家的兴哥一去就是十五年，不通音讯，现在兴娘已经长大成人了，不可以墨守以前的诺言，让女儿错过婚嫁的时机。”防御说：“我已经应允了我的老朋友，更何况聘礼已下，我怎么可以自失其言呢”兴娘望穿秋水却不见崔生归来，因而染上了疾病，整日睡在床上，半年以后就去世了。她父母伤心透顶，哭得昏天黑地。临近入敛的时候，母亲拿着崔家原聘的金凤钗，抚摩她的尸体哭泣道：“这是你夫家的东西，现在你已经死了，我留着它有什么用”于是替她插在发髻上，盖棺入敛。

    兴娘入葬两月以后，崔生却回来了。防御接待了他，打听他们全家的情况。崔生说：“家父做了宣德府的理刑官，在任上去世，家母也过世好几年了。现在丧服已经解除，所以不远千里来到这里。”防御闻言，不觉掉下泪来，说道：

    “兴娘真是薄命，为思念郎君你的缘故，得了疾病，在两个月以前不幸抱恨而亡，现在已经出殡安葬了。”随即领着崔生走进内房，到供着兴娘灵位的桌前，焚烧纸钱，告诉她崔生已经回来了，全家人痛哭失声。防御对崔生说：“你的父母已经去世，路途又远，现在既然已来到这里，就在我们家住下吧。老友的儿子，也就是我自己的儿子，不要因为兴娘去世的缘故，就把自己看作是外人了。”即刻派人替崔生搬行李，把他安顿在门旁的一个小书房里。

    将近半月后，正好遇到清明节，防御因为女儿新亡的缘故，合家去上坟。兴娘有个妹妹叫庆娘，年龄已经十七岁了，这一天也一同前往，只留崔生一人在家中看守。全家到黄昏才回来，这时天色已经昏黑，崔生在门左迎候。望见有两乘轿子来了，前面的轿子已经进门，后面的轿子到崔生面前，好像有东西掉在地上，铿然发出声响。崔生等轿子过后，急忙拾起来，原来是一只金凤钗。崔生打算进去归还，可是中门已经关闭，无法再进去了。崔生于是回到小书房，点起蜡烛独自坐着。他想起婚事不能成功，单身一人，孤苦零丁，寄身于别人的门下，也不是长久之计，不由得长叹几声。正打算睡觉，忽然听到“剥剥”的敲门声。崔生忙问：

    “是谁”却不见回答。过了一会，他又听到敲门声，这样反覆了好几次。崔生开门一看，原来一个年轻貌美的女子正站在门外。看到门开，那女子急忙撩起裙子，走了进来。崔生见状，大吃一惊。那女子低着头，收住气，低声细语地对崔生说：“郎君不认得我么我就是兴娘的妹妹庆娘。刚才我把金凤钗扔到轿子下，郎君拾到了没有”说完就要拉着崔生上床睡觉。崔生因她父亲待自己感情深厚，推却说：“我不敢造次。”很严肃地拒绝了她，并且再三推辞。那女子忽然涨红着脸发怒道：“家父以子侄的礼节厚待你，收留你在家中，你竟然在深夜引诱我到这里，要想做什么我要把这事告诉父亲，到官府去告你，官府一定不会饶你的。”崔生害怕了，不得已，只好顺从她。直到天要亮了，这女子方才离去。从此以后她傍晚隐蔽而来，早上隐蔽而出，往来于门侧的小书房，差不多有一个半月的时间。

    一天晚上，她对崔生说：“我处在深闺，您居住在外面的书房，今天的事情，幸好没有人察觉。只恐怕好事多磨，会合的日子容易受到阻碍，一旦形迹败露，父母怪罪，到那时关闭笼子锁住了鹦鹉，棒打鸭子惊散了鸳鸯，对我来说虽心甘情愿，但于你只恐怕有碍清名。还不如未雨绸缪，事先行动，带着珠宝逃跑，或者隐居在穷乡僻壤，或者匿迹在他乡外县，这样，我们差不多才能悠闲自在地白头到老，不致于分离。”崔生很赞成她的计策，说：“你的话很有道理，我也正在考虑这个问题。”但他又想：自己孤苦零丁，一向缺少亲朋知交，即使想逃走，又能逃到哪里去呢曾经听父亲说过，有一个旧日仆人叫金荣，是个讲信用道义的人，居住在镇江吕城镇，以种田为生。若现在前去投奔他，大概不会拒绝我。

    第二天夜里五更，崔生与女子带着轻便的行装逃出，租船经过瓜州，直奔丹阳。向村民打听，果然有个叫金荣的人，家境很富裕，现在是本村的保正。崔生十分高兴，直奔他家。到了以后，一点也不认识。崔生说了父亲的姓名、爵里和自己的乳名，金荣才想起来并予以相认。金荣设立神主牌位哭拜旧主人，又拥扶崔生到座位上，纳头便拜，说：

    “这是我家小主人。”崔生便把投奔的缘故全部告诉了他，于是金荣让出正房来安置他们，侍奉他们就如同侍奉旧主人一样，衣食方面的需要，供给十分周到。

    崔生住在金荣的家里，将近一年光景，那女子对崔生说：“当初，我害怕父母责难，所以与你学卓文君私奔，这实在也是出于不得已。现在旧的稻谷吃完，新的稻谷业已登场，岁月就像流水一样，已经快到一年了。我想爱护子女之心，凡是作父母的都是有的，如今我们若自己回去，父母高兴能够重得相见，必然不会怪罪于我们。更何况父母生我养我，恩惠没有再比这个更大的了，哪有断绝关系的道理何不前去拜见他们呢”崔生听从了她的话，就与她一起租船渡江，进入扬州城。快要到家的时候，女子对崔生说：“我逃跑流窜了一年，今天突然与你一同前往，只恐怕碰到父母发怒而不好收场。你还是先去观察一下，我停船在这里等候消息。”崔生闻言上岸，正要举步，女子又招呼他回转来，把金凤钗给了他，说：“假如他们怀疑或是不承认，你拿出这金凤钗给他们看就行了。”

    崔生到达家门，防御听说他回来了，高兴地出来见他，反而向崔生致歉：“往日照顾接待不周到，以致于郎君不能安居，而去了别处，这是老夫的罪过，希望不要怪罪”崔生拜伏在地上，不敢抬头仰望，口里不停声地只说：“我有死罪”防御说：“郎君有什么罪过怎么突然说出这种话来希望说个明白，以解除我心中的疑虑。”崔生这才站起身来，说道：“过去闺房事密，儿女情长。我负有不义的罪名，犯了私通的律条，不告知尊长就娶亲，私下带着妻子逃亡，潜藏在村庄，拖延了时日，音容阻隔，书信不传，虽然夫妻感情深厚专一，但怎么敢忘记父母的养育之恩呢今日我特地同您的女儿，一起回娘家来看望你们，祈望您能体察我们的深厚感情，宽恕我们的重罪，使我们最终能白头偕老，鸳鸯共飞，岳父有宠爱的恩德，小婿则有和睦的快乐，这就是我的希望，只求岳父怜悯我。”防御听了崔生的话之后，非常吃惊。说：“我女儿卧病在床，到如今已经一年了，一直茶饭不进，连翻身也要人扶靠，怎么可能有这样的事情”崔生以为他们怕玷辱了门户，故意粉饰言词来拒绝，便说：“眼下庆娘正在船上，可以派人用轿子抬来。”防御虽然不相信，还是派家僮急去察看，到了那里却不见女子的踪影。防御正要发火责问崔生，怪他荒诞怪异，崔生忙从袖中摸出了金凤钗，交给防御。防御一见，大为惊讶，说：“这是我的亡女兴娘的殉葬物品，怎么会到你这儿”

    正在疑惑之间，久病卧床的庆娘从床上忽然起来，直奔堂前，拜倒在父亲面前，说：“兴娘不幸，早早告别父母，远远被抛弃在荒郊。但是与崔家郎君的缘分并没有断绝。今天来到这里，也没有别的意思，只希望爱妹庆娘，来接续以前的婚姻罢了。如果肯顺从我的请求，庆娘的病本当即会痊愈；若不顺从我的话，庆娘的性命便到此为止了。”全家闻言，个个惊慌害怕，看她的体貌，无疑是庆娘；但听她的声音，看她的举止，却又明明是兴娘。为此，吴防御就责备她道：“你既然已经死了，怎么可以再到人间来妄作惑乱呢”

    她回答说：“我死以后，阴间的长官认为我没有罪，所以不再拘禁，让我隶属后土夫人的帐下，掌管传送章奏。因为我在世上的情缘未了，所以夫人特地给我一年假期，来与崔郎了结这一段姻缘。”吴防御听她言词哀切，就答应了她，兴娘马上低头拜谢。又拉着崔生的手，哭泣着与他告别，并且说：“父母已经答应我了，你好好作女婿，千万不要因为新人而忘了我旧人。”说完，痛哭数声，跌倒在地上，众人忙来看时，已经断了气了。大家急忙把汤药给她灌下，过了好大一会儿才苏醒过来，而病体已经康复，行动竟跟平常一样，问她以前的事，一点也不晓得，就好像从梦中刚刚醒过来。

    吴防御就选了个吉日，让庆娘延续崔生的婚姻。崔生感谢兴娘的恩情，把金凤钗拿到集市上去卖，结果卖得纸币二十锭，全部用来买了香烛纸钱，送往琼花观，让道士设坛祈祷三昼夜，以此来报答她。崔生又见兴娘托梦给他说：“承蒙郎君超度我，可见还有余情。虽然阴阳相隔，实在深深感谢。小妹庆娘禀性柔和，你要好好照顾她。”崔生不觉惊哭而醒。从此兴娘就再也没有出现，多么奇怪啊

    联芳楼记苏州有一个姓薛的富户，至正初年，居住在闾阖门外，以卖米为生。他有两个女儿，大的叫兰英，小的叫蕙英，都很聪明漂亮，能写诗作赋。薛某就在住宅后边建造了一座楼来安置姐妹俩，名称就叫“兰蕙联芳”楼。正巧承天寺的和尚雪窗善于画兰蕙，于是就粉刷了四面墙壁，邀请雪窗在上面绘画，有幸登楼的人就如同进入春光和煦的大自然中。这两个女子日夜不停地在这里吟咏，作有诗歌好几百首，取名为联芳集，好事的人到处传诵。

    当时，绍兴著名文人杨维桢创作了西湖竹枝曲，应和的有百余人，并在书铺里雕版印行。两个女子看到以后，笑着说：“西湖有竹枝曲，东吴难道就没有竹枝曲吗”于是便仿效杨的体制，作苏台竹枝曲十章：

    姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有时出，水流东去几时还

    馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处不及真娘葬虎丘。

    虎丘山上塔层层，夜静分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。

    门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔火江枫恼客眠。

    洞庭金柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉食无由进尚方。

    荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。

    杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。

    裴翠又飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。

    一团风髻绿于云，八字牙梳白似银。斜椅朱门翘首立，往来多少断肠人。

    百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。

    其他作品也都与此相当，她们的才华可想而知了。杨维桢看到了她们的诗稿，就在后面写了两首诗：

    锦江只说薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。文采风流知有自，联珠合璧照华筵。

    难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。

    正因如此，她们的名声遂远近传扬，世人都认为是汉代的班昭、蔡琰再生，宋代李清照、朱淑真以后的女子更无法同她们相提并论。

    兰蕙二女所居那座楼下临运河，航行的船舶都要经过这里。当时昆山有个姓郑的青年，也是世家大族出身，因为他的父亲与薛某交往一向亲密深厚，其父就让郑生去苏州经商贩卖，每次船到就停泊在楼下，依傍薛家为寓。薛某因为他父亲的缘故，将郑生当作世交子弟来相待，往来十分亲密。

    郑生很年轻，气质温柔平和，禀性俊秀文雅。夏天他在船头洗澡，二女从窗缝里偷看到了，就把一对荔枝从楼上扔下来，郑生虽然领会她们的意思，但是仰望那高高的屋脊楼宇，飘渺天空，如果不是身有双翅，是不可能上去的。

    不久，夜深人静，月落星移，万籁俱寂，郑生站立在船舷边，似乎在等待什么。忽然听见楼窗“哑哑”发出响声。

    正在顾盼之间，二女用秋千的绒索，下挂一只竹网兜，垂放到郑生面前，郑生于是乘着竹网兜而登上了楼。彼此相见之后，高兴得说不出话来，马上相挽着上床，竭尽缠绵之恋情。那大女儿随口吟了一首诗送给郑生：

    玉砌雕栏花两枝，相逢恰是未开时。娇姿未惯风和雨，分付东君好护持。

    小女儿也吟诵道：

    宝篆烟消烛影低，枕屏摇动镇帏犀。风流好似鱼游水，才过东来又向西。

    到天亮的时候，郑生又乘着竹网兜下楼，从此以后，他们没有一个夜晚不相互幽会。二女吟咏的诗作很多，不能全部记下。郑生因为没有诗来作答而感到羞愧，一天夜晚，他看到书案上有浙江剡溪所产的玉叶笺纸，于是以笔蘸墨在上面题写了一首诗：

    误入蓬山顶上来，芙蓉芍药两边开。此身得似偷香蝶，游戏花丛日几回。

    二女看到诗，高兴得不得了，把它藏在竹箱中。过后不久，他们又同床共枕，郑生再次问她们索取诗句。大女儿马上吟唱道：

    连理枝头并蒂花，明珠无价玉无瑕。

    小女儿接道：

    合欢幸得逢萧史，乘兴难同访戴家。

    大女儿又接着吟唱：

    罗袜生尘魂荡漾，瑶钗坠枕鬓绿云。

    小女儿最后结束道：

    他时泄漏春消息，不悔今宵一念差。

    就这样凑成了一首律诗。

    又一天晚上，午夜以后，郑生忽然惆怅地说：“我本是寄居异乡的旅客，投身在你家门庭之下；今天的事情，令尊大人并不知道。可一旦事情败露，我们之间恩情便会隔绝，就像当年乐昌公主的青铜镜，也许从今以后就将永远剖分了；也像延平津的龙泉、太阿之剑，不知道什么时候再能复合。”一面说着，一面哽咽起来，流下了眼泪。二女见状道：

    “我们虽然庸俗浅薄，但是还有自知之明。虽然久居闺房，但是我们也粗通经史，并不是不知道钻穴偷情的可耻，藏才待时的可嘉。但是春花秋月，每每感伤时光的虚度；水性云情，便常常失去自我的控制。以前，我俩像东邻女郎隔墙偷看宋玉一样偷看你洗澡；又像卞和献玉一样，以身相许。蒙你郎君不嫌弃，一概听从了我们，虽然没有行过问名、纳采等六礼，但是确实一言为定不再变心。现在正要同你共欢于枕席，永远侍奉郎君，为什么你反倒说出这番话来，自生疑惑隔阂呢郑郎啊郑郎，我们虽然是女子，但是这一切都经过慎重考虑。将来如若某一天事情败露，家里怪罪起来，如果父母同意我俩的请求，那么最终我们会嫁给你，到你家执箕帚，司洒扫。如果不能顺遂所愿，那么只有到九泉之下来找我们，我们一定不会再去嫁给别人。”郑生听了这番话，非常感
------------

第3节

    动。

    过了不久，郑生的父亲来信催促他回家。兰英、蕙英的父亲见郑生逗留此地不肯离去，很怀疑他。一天，他登上联芳楼，在竹箱中找到了郑生所写的诗，大为吃惊。但是事情已到如此地步，也无可奈何，看郑生也算少年标致，门户也相当，就写信给郑生的父亲，表明结亲的意思。郑生的父亲同意了他的请求。仍然让媒人连通郑、薛二姓之交好，问名纳采，入赘为女婿。这一年郑生二十二岁，大女儿兰英二十岁，小女儿蕙英十八岁。吴地的百姓大多知道这件事，有的人还将这事记录下来写成了掌故。

    剪灯新话卷二令狐生冥梦录

    令狐生是一个刚直的人，生来就不相信神灵，傲慢放诞，自以为是。凡是有人说到鬼神变化，阴间因果报应等事情，他必定要说大话指斥别人错误。

    他所住的居所附近，有一个叫乌老的，家财可算得上巨富，但是仍然贪图利益，没完没了，并且还总做不义的事情，他的凶恶是远近闻名的。一天晚上，乌老突然生病死了；死后三天，又活了过来。旁人问他什么缘故，他就说：

    “我死了以后，家里人为我大做佛事，多烧纸钱，阴间的官吏很高兴，因此得以回到人世。”令狐生听到这话以后，尤其愤愤不平，说：“开始我以为阳世间的贪官污吏才会贪赃枉法，富人犯法后只要行贿就可以得到保全，穷人没有钱抵罪只好受罚，而今竟然想不到阴间更加厉害”于是赋诗一首道：

    一陌金钱便返魂，公私随处可通门鬼神有德开生路，日月无光照覆盆。贫者何缘蒙佛力富家容易受天恩。早知善恶都无报，多积黄金遗子孙诗写成之后，令狐生朗诵了好几遍。

    这一夜，他正点着蜡烛独自坐着，忽然有两个鬼使卒，样子十分狰狞丑恶，一直跑到他面前，说：“奉地府之命来拘捕你”令狐生听了大吃一惊，正想逃避，一鬼已抓住他的衣服，一鬼忙拉着他的衣带，驱赶逼迫他出门，脚不着地，一会儿就到了阴间地府。只见大官署就好像阳间御史台、中书省那些衙门一样。二鬼使带着令狐生进门，遥遥可见殿上有鬼王披戴冠冕靠着桌子坐着。二鬼挟持令狐生，让他趴在阶下，然后上殿复命说：“奉命拘捕令狐生已经拿到。”马上听到鬼王声音严厉地说：“你既然读儒家经典，却不知自我检点，竟敢口出狂言，诬蔑我官府应该交付犁舌地狱。”说完，就有几个鬼兵上来揪拉他，叫他快走。令狐生大为恐惧，死死攀拉住殿槛不肯离去。不一会儿，槛栏就被拉断了，于是他不由大叫大喊：“令狐生乃是人间一个读书人，没有犯罪却遭受刑罚，皇天如果有知，乞求明鉴”

    这时，只见殿上有一个穿着绿袍执持手版的官员，叫明法的，向鬼王禀告说：“这个人喜欢揭发、攻击他人的过错，匆忙定罪，一定不肯伏罪；不如让他招供所犯罪行，辨明他的罪责，他就没活好说了。”鬼王说：“好”于是有一个官吏，拿着纸笔放在令狐生面前，逼着他写供状。

    令狐生坚持说自己并无罪过，不知道要招供什么。忽然听到殿上说：“你说你无罪，所谓一陌金钱便返魂，公私随处可通门，是谁写的”令狐生才恍然大悟，立即下笔郑重招供道：

    敬闻混沌状态下阴阳二气相合，才开始分出天地的形状；上下三才天地人，并没有把鬼神列在其中。自中古以来，才有多方面发端：焚烧纸钱来交好神灵，诵读经文来奉承菩萨。于是名山大川，都有灵怪；古庙丛祠，也多主持。大概因为众生愚昧糊涂，世人冥顽不灵，有的长期作恶而不思悔改；有的行凶造孽却不受约束。依仗强暴，欺侮弱小；凭恃财富，欺负穷人。对上不孝敬君王父母，对下不和睦于宗族乡党。贪图钱财，背弃信义；看到私利，忘记恩义。不知道天门高高而有九重，地府深深排列十殿，设立锉、烧、春、磨地狱，完备轮回、报应的规制，使做好事的人受到鼓励而更加勤勉，使做坏事的人受到惩罚而知道引以为戒，这可以算得上法律严密，天道至公了。但是政令所施，只看到前过却忽略了后罪；耳目所到，仅明察小殃反遗漏了大祸。结果穷人进入监狱遭受祸殃，富人诵读经文免除了罪责。只猎取被弓箭伤过的鸟，却常常漏掉能够吞舟的大鱼。赏罚的法令，本不应该如此。至于我令狐生，世世为寒士，一个穷书生而已。左支右撑，不能免除儿女啼哭；东写西写，仍免不了时运不济，处境不顺。偶然因为不公平的事而愤怒不满，结果马上就会得到多嘴的罪名。我现在后悔莫及，但又把摇尾乞怜看作耻辱。今天承蒙谴责惩处我的罪名，逼着要我的书面供词。既碰触了龙的逆鳞，探取了龙下巴底下的珠子，哪里还敢求生还既挑弄虎头，捋抹虎须，本来就知道要受到祸害的。我的供词就写到这里了，敬求审辨

    鬼王读完，在供词上批道：“令狐生立论很公正，难以加罪；他持志不移，也不可用权势使他屈服。今天看他所陈述的言词，实在有理，可以特许放还他回返阳间，以表彰有古人遗风、直道而行的人。”于是就命令再次拘捕乌老，把他打入地狱，又派遣了两个鬼使送令狐生回家。

    令狐生恳求两个鬼使说：“我在人间，以读书为生，虽然听说地狱的事情，但是并不认为真是这样，今天既然已经到了这里，可以看一看吗”鬼使说：“想看一看也不难，只要禀报一下刑曹录事就行了。”随即领着令狐生着西边的长廊而行，另外到达一个大厅，但见文簿像山一样堆积着，录事正坐在中间。鬼使把令狐生的请求向录事禀白，录事就用红笔批了一纸公文交给他们，那上面的文字像篆文、籀文那样，无法辨认。

    令狐生出了官署的的大门，朝北走了一里多路，只见一座高高的铁城，黑雾弥漫在上空，守卫很多，都是牛头鬼面，黑色的身体，绀青色的头发，各自拿着戈戟之类的兵器，在城门两边或坐或站。两个鬼使出示批文给他们看，守卫就放他们进去了。这时，只见无数个罪人，被剥皮刺血，挑心挖眼，他们叫喊哀痛之声，在铁城回荡不绝；而遭受毒刑拷打的喊声，更惊天动地。

    令狐生又到了一个地方，看到有两根铜柱，上面绑着男、女二人，有一个夜叉正用刀剖开他们的胸膛，肠胃流出，用滚烫的水浇灌，名其刑曰洗涤。令狐生便询问他们缘故，鬼使说：“这个男人在阳世做医生，因为给这个女人的丈夫治病，就同这妇人私通。不久妇人的丈夫病亡了，虽然不是他们二人杀害的，但是推究本情来定罪，与杀害是相同的，所以要受到这个报应。”

    令狐生又到了一个地方，看到僧尼都光着身子，诸鬼用牛马的皮覆盖他们的身体，于是，这些僧尼全都变成了畜牲。其中，有欲进又退不肯就范的，诸鬼即刻用铁鞭抽打，血流遍地，一片狼藉。令狐生又问起他们的缘故。鬼使说：

    “这班人在阳世，不耕种而有饭吃，不纺织却有衣穿，竟然不遵守戒律，贪求淫欲，食用荤腥，所以让他们变成禽兽，出苦力来报答别人。”

    最后到达一个地方，匾额上题着“误国之门”。令狐生看到数十个人坐在铁床上，身上都戴着脚镣手铐，用青石作成的枷锁，压在他们的脖子上。两个鬼使指着其中的一个人给令狐生看，说：“这个人就是宋朝的秦桧。他谋害忠良，迷惑皇帝，所以受到重罪的责罚。其余的人也都是历代误国的奸臣。每一次朝代更替，就驱赶他们出来，让毒蛇吃他们的肉，饿鹰啄他们的骨髓，直到骨肉糜烂一尽为止，然后，再用神水泼洒，地狱的猛风吹拂，仍然让他们恢复原形。此类人纵然经历亿万劫，也不可能转世了。”

    令狐生参观完毕，请求回家。两个鬼使送他回到家里。

    令狐生回头对他们说：“劳烦你们相送，没有什么东西可以报答。”鬼使笑着说：“报答就不敢指望了，只请您不要再作诗来烦劳我们就行了。”令狐生也不由大笑起来。他打了一个呵欠，伸了一个懒腰，醒了过来，却原来是南柯一梦。等到天亮，他去敲乌老家门打听情况，原来乌老已在当夜三更天死了。

    天台访隐录

    台州人徐逸，略通经史一类书籍，在端午那天他进入天台山采草药。同行的几个人，怕跋涉艰险，中途就回去了。

    只有徐逸喜欢这里山明水秀，林木繁盛茂密，只晓得向前不知道停止，还朗诵晋代孙绰的天台山赋以称赞其妙说：

    “赤城霞起而建标，瀑布泉流而界道。这实在不是空话啊。”再往前走了数里，斜阳落在山岭，飞鸟也返归树林。

    向前走吧，没有抵达的目标；向后退却又来不及回去了。

    正踌躇之间，忽然见山涧的流水中有一只大瓢漂浮过来，徐逸高兴地说：“此地难道有人居住吗要不这一定是一个佛寺。”于是，他就沿着涧水行走，走了不到一里路。

    就到了一个弄口，有巨大的石头作门，进石门又走了几十步，道路豁然宽敞，只见有居民四五十家，居民的衣服帽子质朴而有古风，气质看上去很淳朴忠厚。贫瘠的田地，茅草盖的房屋，竹窗柴门，狗叫鸡鸣，桑麻等农作物遮映衬托，俨然是一个村庄。

    村民看到徐逸，惊奇地问他：“客人是干什么的怎么进入我们这个地方的”徐逸告诉他们入山采草药，因为迷路才到此地，村民们彼此相看，并不说话，态度很冷淡，但没有接待他的意思。只有一个老人，衣帽打扮像读书人，扶着拐杖走到徐逸面前，自称是太学生陶上舍。向徐逸作揖并说：“山野深险的地方，豺狼嗥叫，精怪行走，天色又晚了，如果坚持拒绝收留你，这等于看见溺水的人而不去救援。”

    于是邀请徐逸到了他的家中。

    宾主刚刚坐定，徐逸站起来问道：“在下生在此地，长在此地，游憩在此地很久了，从来没听说有这么个村子，请问这是什么地方”陶上舍听了，皱着眉头回答说：“躲避乱世之民，落荒逃难的人，假如追述过去的事，只有白白地增加伤感而已。”徐逸坚持请问其中的缘故，陶上舍才说：“我从宋朝就择地居住在这里了。”徐逸听说，十分惊奇。陶上舍接着详细地告诉他：“鄙人生在宋理宗嘉熙元年，长大以后，托名在太学，平素大致在书斋，以讲习周易被人们所推崇。宋度宗一朝中，两次在都门应试中夺冠，一次在贡举省试中登榜，正打算立身行道，扬名后代，彰显于世间，不幸度宗驾崩，太后临朝听政，北兵渡江，时事剧变。继位的皇帝改年号为德礻右那年，我就带着全家逃难到这里来了。

    其余的村民，也都是同一时期来避难的人。年长日久，大家也就安居在这里了。种田得到粮食，开山得到柴火，开凿甘井饮水，建造茅屋居住。寒往暑来，光阴似箭，只见花开是春天，叶落是秋天，也不知道今天是哪个朝代，是什么甲子了。”

    徐逸说：“当今的天子圣明英武，继往开来，统一了华夏，国号称大明，岁星纪年在甲寅，改年号为洪武后的第七年。”陶上舍说：“啊，我只知道有宋朝，不知道有元朝，哪里晓得现在已经是大明的天下了。希望客人给我粗略地说一说三代兴亡的故事，使我也能略知一二。”徐逸于是说：“宋德礻右二年，元兵攻入临安，天子、太后、皇后被俘北迁。这一年，广王应作益王赵正在海上登基，改年号为景炎。

    没多久驾崩，谥号端宗。益王应作卫王赵丙继位，被元兵逼迫，跳海而死，宋朝的福运败亡之时，正是元朝至元十五年。元朝吞并宋朝以后，全部占有了大江南北，直到元至正二十七年，经历了一周半甲子达九十年才灭亡。现在则是大明开创了统一大业，已经是洪武万年的第七年了。从宋德礻右二年到现在，上下差不多近百年了。”

    陶上舍听了后，不觉流出了眼泪。

    过后不久，空山静夜，万籁俱寂，徐逸就住在他家，土垒的床铺，石做的枕头，也很整齐干净，只是神志清醒，躯体冰冷，不能入睡而已。第二天，陶上舍杀鸡办饭，用瓦盆盛了松肪酿制的酒让徐逸喝，又填写了金缕词一首，亲自吟唱以助酒兴：

    梦觉黄粱熟。怪人间、曲吹别调，棋翻新居。

    一片残山并剩水，几度英雄争鹿算到了谁荣谁辱白发书生差耐久，向林间啸傲山间宿。耕绿野，饭黄犊。市朝迁变成陵谷。问东风、旧家燕子，飞归谁屋前度刘郎今尚在，不带看花之福，但燕麦兔葵盈目。羊胛光阴容易过，叹浮生待足何时足樽有酒，且相属。

    唱完，又与徐逸说起前来的旧事，娓娓而谈，不知厌倦，又说：“宝礻右四年，宋理宗亲自策试进士，文天祥的卷子本来排在第四，理宗皇帝把他改为第一名。贾似道当政时，在杭州西湖北的葛岭建造府第，当时就有朝中无宰相，湖上有平章的话。有个宗室做广东的县令，献上两只孔雀，放养在园囿中，贾似道看到孔雀驯服可爱，就委任这个宗室做本郡的郡守。襄阳被围困的时候，知府吕文焕招募人用蜡书向朝廷告急，求援的使者向贾似道恳求说：襄阳被围困已经六年了，城中的人互换儿子女儿当作食物来吃，劈开死人的骸骨当作柴草来烧，城破在旦夕之间。然而丞相你却正在宣扬太平，迷惑主上的耳目，一旦敌人打过江来，国家灭亡，你丞相又哪能长久拥有这份富贵呢。于是自缢而死。谢堂乃是太后的侄子，富得没人可与相比。他曾经在晚上宴请客人，铺设水晶帘子，点燃起沉香，用直径一尺的玛瑙盘，盛放大的明珠四颗，明珠发出的光照亮了整个房间，根本不用灯烛照明。艺人献乐颂词，有黄金和七宝制成的酒坛，重十几斤，就在座上踢给他们，一点也不吝啬。谢后临朝听政的时候，梦见天向东南方倾倒，有一人向上托着，力气好像不能胜任，跌倒又爬起来好几次。过了不久，一个太阳坠落在地上，旁边有一个人捧着太阳奔跑。谢后醒来后在朝中到处寻访，找到了两个人，他们的样子非常像梦中的人，支撑天的人是文天祥，捧着太阳的人是陆秀夫，于是便不按照常规次序，重用了他门。左丞相江万里离开国都的时候，都城里的百姓送他到郊外的数以千计，都拉住车辕不忍心让他离去，送别后城门已经关闭，百姓们都露宿在田野里。贾似道出任督帅，穿着白银铠甲，跨着珍珠装饰的马鞍。他有两匹千里马，一匹驮着督帅府的印信，一匹载着盖有皇帝印玺的诏书和随军的赏格，用黄巾覆盖，都市的百姓停止买卖争着观看。出兵的盛况，从来没有过。”陶又议论当时各位大臣说：“右丞相陈宜中有谋略但是不果断；端明殿学士、签书枢密院事家铉翁有节气，但是不通达；签书枢密院事张世杰有勇武，但是不果敢；制置使参议李庭芝有智术，但是不旷达。他们当中最优秀的，恐怕是文天祥吧”

    诸如此类的话，陶上舍总共说了好几百句，都一一可听。这一晚，徐逸仍然留宿在他家。

    第二天早上，徐逸向他告辞，陶上舍又作了一首古体诗来为他饯行：

    建炎南渡多翻覆，泥马逃来御黄屋。尽将旧物付他人，江南自作龟兹国。可怜行酒两青衣，万恨千愁谁得知五国城中寒月照，黄龙塞上朔风吹。

    东窗计就通和好，鄂王赐死蕲王老。酒中不见刘四厢，湖上须寻宋五嫂。累世内禅罢言兵，八十余年称太平。度皇晏驾弓剑运，贾相出师笳鼓惊。携家避世逃空谷，西望端门捧头哭。毁车杀马断来踪，凿井耕田聊自足。南邻北舍自成婚，遗风仿佛朱陈村。不向城中供赋役，只从屋底长儿孙。喜君涉险来相访，问旧频扶九节杖。时移事变太匆忙，物是人非愈怊怅。感君为我暂相留，野蔌山肴借献酬。

    舍下鸡肥何用买，床头酒熟不须萏。君到人间烦致语，今遇升平乐安处。相逢不用苦相疑，我辈非仙亦非鬼。

    而后，陶上舍送徐逸出路口，挥袖告别。徐逸一路上每隔五十步就插一根小竹竿以作记号。回到家几天以后，就准备了酒食，带着丰盛的饭菜，率领家僮们前去回访，但是山峦重叠，再也找不到那条路了。碧草茂密，林木高大，一点也没有村庄的踪迹。他们在砍柴、放牧的小路之间来来往往地寻找，只听到深谷中鸟雀悲鸣，山岭上猿猴哀叫，最终只能惆怅地返回。徐逸想起陶上舍曾经说过他生在宋理宗嘉熙元年，到今天应该有一百四十年了，但是，他的相貌却一点不衰老，言行安详儒雅，只像五六十岁的人，难道陶上舍是有道行的人吗

    滕穆醉游聚景国记

    元延礻右初年，浙江永嘉有个姓滕的读书人，单名叫穆，年纪二十六岁，风采韵致优美，擅长做诗，被大家所推崇。

    他一向听说杭州山水秀美，很想去游玩一番。

    延礻右元年，恢复科举的诏书下达了，滕穆就拿着本乡的推荐信赴省城应试。到省城后，他就寄居在涌金门外，没有一天不往来于南山、北山以及西湖边上的各个寺院，如灵隐寺、天竺寺、净慈寺、宝石寺之类，以及诸如玉泉、虎跑、天龙、灵鹫、石屋洞、冷泉亭这些景点。举凡深幽的山涧，茂密的树林，悬崖的峭壁等等，差不多快要被他的足迹踏遍了。

    七月半那天，滕穆在曲院风荷观赏莲花，因此留宿在湖上，小船就停泊在雷峰塔下。这天夜晚，月光照得大地如同白天一祥，荷花的香气熏得人满身都是，时而还能听到大一些的鱼儿在湖水中跳跃的声音，也能听到归巢栖息的鸟儿在岸边的飞鸣声。当时，滕生已经吃醉了酒，不能入睡，就披上衣服起来，沿着湖堤观看，当他走到聚景园时，就漫步跨了进去。当时，宋朝亡国已经有四十年了，园中的楼台亭馆，像会芳殿、清辉阁、翠光亭等都已塌坍毁坏，唯独瑶津西轩经过变故后依然高高矗立着。

    滕生来到轩下，靠着栏杆稍事休息。一会儿，他忽然看到一位美女在前面走，一个侍女在后面跟随，从外面进入园中。美女发髻微乱，姿态柔美，看上去就像是神仙一样。滕生在轩下屏住气息，想看看她究竟想干什么。只听美女说道：“湖山依然如故，风光与以前也没有不同，只不过时代变迁，世事大不一样了，让人有黍离之悲”说完，她就走到园北的太湖石边，吟起诗来：

    湖上园亭好，重来忆旧游。征歌调玉树，阅舞按梁州。径狭花迎辇，池深柳拂舟。昔人皆已殁，谁与话风流

    滕生乃是一个放浪不羁的人，一开始见到她的美貌。就已经按捺不住自己的感情，等到听了诗作，更加技痒难忍，即刻在轩下继续吟诵道：

    湖上园亭好，相逢绝代人。嫦娥辞月殿，织女下天津。未领心中意，浑疑梦里身。愿吹邹子律，幽谷发阳春。

    吟诵完
------------

第4节

    毕，快步朝她走去。那美女也感到惊奇，只是慢慢地说道：“本来就知道郎君在这里，所以特地来寻访你。”

    滕生问她姓名，美女说：“我离开人间很久了，想要自报家门，又实在担心会惊吓郎君。”滕生听了这番话，确知她是鬼魂，不过一点也不害怕，坚持要问她姓名。美女才说道：

    “我芳华姓卫，是已故宋理宗朝的宫女，二十三岁的时侯谢世，就葬在这个园子的边上。今天晚上因为前往演福寺去拜访贾贵妃，承蒙她款接，坐了很久，不想回来得迟了，以至让郎君在这里久久等待。”随即指派侍女说：“翘翘，到屋里去拿坐卧的垫具和酒食水果来。今天晚上月色如此美好，郎君又来了，不可以白白地度过良宵，我们就在这里赏月吧。”

    翘翘闻言，领命而去。

    一会儿，翘翘回来，带着紫毛毯等物，摆上白玉碾花酒樽，拿出碧琉璃杯盏，美酒芳香，不是人间所拥有的。美女同滕生谈笑戏谑，吟咏诗词，意旨清新美好。美女又让翘翘唱歌以助酒兴。翘翘请求唱名家柳永的望海潮词。美女说：“对新人不适宜旧曲。”随即就在座上自己填写了一首木兰花慢词，让翘翘吟唱。那歌词是：

    记前朝旧事，曾此地，会神仙。向月地云阶，重携翠袖，来拾花钿。繁华总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙蕖滴露，断堤杨柳垂烟。两峰南北只依然，辇路草芊芊。怅别馆离宫。烟销凤盖，波浸龙船。平时玉屏金屋，对漆灯无焰夜如年。落日牛羊垅上，西风燕雀林边。

    唱完，美女潸潸然流下了眼泪。滕生一边用话语宽慰劝解，一边多次用委婉的言词挑逗她，观察她的意向。美女随即站起来拜谢说：“去世之人，久作尘土，如能服侍巾栉得嫁给你，虽死而不朽。况且郎君刚才的诗句中，本来已经应允我了，愿吹奏邹衍的音律，使深谷变为万物发生的春天。”

    滕生说：“刚才的诗句，不过是脱口而出，本来没有这个意思，哪里想到竟成为预言。”

    过了很久，月亮隐没在西边的城墙下，河鼓星倾向东边的山岭，美女命令翘翘撤去酒席，说：“寒舍偏僻简陋，不是郎君居住的地方，这西轩也就可以了。”于是手拉手进入瑶津西轩，在轩中借宿；夫妻交合的事情，同人间一祥。天快亮的时候，美女抹着眼泪告别。

    到了白天，滕生前往园侧探访，果然有宋代宫人卫芳华的坟墓，墓的左边有一个小土堆，那是翘翘的埋葬之地。滕生在那里感慨叹息了好长时间。等到黄昏，他又赶赴西轩，原来美女已经先到了。她迎着滕生说：“感谢郎君白天前来寻访，但是我只占卜黑夜吉利，没有占卜白昼吉利，所以不敢贸然相见。几天以后，当能不分昼夜了。”从此以后，他们没有一个晚上不相会。经过十天之后，卫芳华白天也能出来相见了，滕生就带着她回到自己的寓所安居下来。

    不久，滕生考试落榜，打算东归故里，美女愿意跟随他一起回去。滕生问：“翘翘为什么不跟着去”她回答说：

    “我已经服侍郎君，墓宅没有人，留她看守而已。”滕生遂与她一起回到了故乡，看到亲朋好友，就骗他们说：“这是我在杭郡娶的良家妇女。”大家见这女子举止温柔，言词聪慧伶俐，也就相信滕生，并非常喜次她。那美女在滕生家里，侍奉长辈很有礼数，以恩惠对待奴婢仆人、左右邻居，相处十分融洽。并且，她又勤勉持家，行为端谨本分，即使是中门之外，也未曾随便出去过。大家都祝贺滕生得到了一位贤内助。

    光阴渐渐过去三年，到了延礻右四年的初秋，滕生整治行装又要赶赴省城去参加乡试了，出发的日子已经定下。美女向滕生请求说：“杭州是我的故乡。我跟从郎君到这里，已经三年了，如今希望能够一同前往，去看望一下翘翘。”滕生应允了，于是雇了一条船，一同乘坐，直达钱塘，临时租了一间房子居住。到达钱塘的第二天，正好是七月半，美女对滕生说：“三年之前，我曾经在这个夜晚与郎君相会，今天恰巧又碰上这个日子，我打算与郎君一同再去一次聚景园，重新继续往日之游，不知道可以不可以”滕生同意了她的要求，带着酒食一起前往。

    到了晚上，月亮爬上了东边的城墙，莲花开放在南边的水湾，嫩柳细竹，在堤岸上摇曳，仿佛就是过去的风光。他们走到园前，翘翘已经在路口迎见礼拜，说道：“娘子陪伴奉侍郎君，遨游城市，前后三年，已经享尽了人间的欢乐，惟独不再挂念旧居了么”说着，三人一同进了园内，到西轩后坐定。这时，美女忽然流着泪对滕生说：“感谢郎君不嫌弃，让我侍奉内室，还没有竭尽欢乐，又将永远分别了。”

    滕生忙问：“这是为什么”美女回答说：“我本来属于阴间之人，长久地在人世间走动，非常不适宜。只因为与你郎君有着前世的缘分，所以不怕冒犯条规前来相随于你。可到如今，这缘分已告结束，自然应当告辞了。”滕生惊慌地问道：

    “是在什么时候”美女回答说：“就在今天晚上。”滕生感到悲伤惶恐，实在不忍心分离。美女说：“我不是不想终身奉事郎君，永远让您快乐。但是限定的日期有限，不能超过。

    如果再滞留人同，将会获得罪过，这不但对我有损害，对郎君也会带来不利。郎君难道没有听说过青琐高义中所写到的有关越娘的故事么”滕生这才稍稍醒悟，但却十分悲伤感慨，彻夜不眠。等到山中寺庙的钟声敲响，水边村庄中的雄鸡啼唱，美女急忙起来与滕生告别，她脱下所佩戴的玉戒指系在滕生的衣带上，说：“以后见到戒指，不要忘记旧日的感情。”于是分别而离去但是仍然频频回头，很长时间才不见踪影。滕生大哭一场，无奈返回了居所。

    第二天，滕生准备了酒肴，在芳华的墓前焚烧纸钱，作了一篇祭文悼念她。文章写道：

    您生而淑美，出类超群。秉禀有仙圣般奇姿，接受了乾坤的秀气。容貌如花秀丽，品质似玉般纯朴。扬眉吐气时就能住进天上之金屋，穷途没路便埋骨路左之荒坟。托体与松楸共处，眼见着狐兔群奔。落花流水，断雨残云。中原多事，故国无君，感叹光阴如同过隙，眼见日月就像奔轮。然而精灵不泯，性识长存。不必依伏李少翁招魂奇术，自能返倩女之芳魂。伴随着玉匣骖鸾之扇，金泥簇蝶之裙。声泠泠是环翠响，香霭霭是兰荪薰。刚想要同欢以偕老，没奈何既合而复分你像洛妃穿着凌波之袜远去，去参加王母瑶池宴请。走近看却什么也见不到，问讯她却没有回音。我惆怅后会无期，感伤前事与谁谈论关锁着杨柳春风之院，紧闭住梨花夜雨之门。恩情中断天漠漠，哀怨缭结云昏昏。

    音容杳杳见不到，心绪纷乱无法理。谨含哀而奉吊，希望你对此有感呜呼哀哉，尚飨从此以后，美女就断绝了踪影。滕生独自住在旅店里，就好像死了妻子一样。考试的日期已经迫近，滕生再也没有心思入院参加，就惆怅地回到了家乡。亲戚朋友问他缘故，滕生这才全部告诉他们，大家都感叹惊奇。滕生后来终身没有娶妻，到雁荡山去采草药，就再也没有回来。

    牡丹灯记

    元朝末年方国珍占据浙东的时候，每年元宵，都要在明州挂灯五夜，全城百姓不分男女，都能纵情往观。

    至正二十年，有一个姓乔的书生，居住在镇明岭下，因为刚刚丧偶，独居郁闷无聊，就没有出去游玩，只是靠着门口站着而已。正月十五这天晚上，三更过后，游人已渐渐稀少，这时，他忽然看到一小丫环，提着一盏双头牡丹灯在前面导引，一个美女跟随在后面，年纪大约十七八岁，穿着红裙绿祆，体态袅娜轻盈，正缓缓朝西走去。

    乔生在月光下仔细观看，只见美女很年轻，容貌姣好，真是国色天香。乔生神魂飘荡，不能控制自己，竟尾随她们而去，有时走在她们前面，有时走在她们后面。走了几十步，美女忽然回过头来微微一笑，说：“当初并没有约会，今天竟然在月下相遇，似乎事出有因，并非偶然啊。”乔生闻言，即刻快步走向前去向美女揖拜说：“寒舍近在咫尺，佳人能否光顾”美女听了，并无为难或拒绝的意思，立即叫了一声丫环：“金莲，你提了灯笼一同前往罢。”于是那名叫金莲的丫环就返回了原路。乔生与美女手拉着手到了家，与她非常亲昵，乔生自认为古人在巫山、洛浦所遇到的神女、美女，这中间的欢乐，也不过如此。乔生问起她的姓名住址，这美女说：“我姓符，丽卿是我的字，漱芳是我的名，是已故奉化州判的女儿。父亲亡故后，家事衰败，既没有兄弟，又缺少同族亲属，只剩我孤身一人，于是就与金莲寄居在湖西。”乔生闻言，就留她住下。美女姿态艳丽，言语柔美。当晚，低垂帏帐，二人同床共枕，极尽男欢女爱之情。

    待到天亮，女子就告别而去；等到夜幕降临，她又来到这里，就这样，差不多有半个月的光景。

    邻居有个老翁很怀疑，就在墙壁上凿了个洞偷看，只见一个红粉骷髅与乔生并排坐在灯下，大为惊骇。第二天早上，他就质问乔生。乔生保守秘密，不肯说出事实真相。老翁说：“唉你这人要有灾祸了人乃是极盛的纯阳之物，鬼乃是阴间的邪恶污秽。今天你与阴间的鬼魅同居却不知觉，和邪恶污移的东西共宿却不醒悟，一旦体内的精气耗尽，灾殃就来临了，可惜青春年华，最终将成为黄土之下的过客，这是多么可悲呵”乔生听了这番话，不由惊慌恐惧起未，就详尽对老翁说了缘由始末。老翁说：“她说寄居在湘西，你应当前去探访一下，那样，就可以知道实情了。”

    乔生听从了他的话，直奔月湖西面，在长堤上，高桥下来往奔走，向当地居民察访，向过路客人询问，都说没有这个人。太阳快要下山了，于是乔生走入湖心寺稍事休息，走完东边长廓，又转向西边长廓，在长廓尽头见有一个暗室里面有客死者灵柩一具，白纸上面写着：“故奉化符州判女丽卿之柩。”灵柩前悬挂了一盏双头牡丹灯，灯下站立一个纸俑婢女，背上写着“金莲”二字。乔生看了以后，吓得毛发倒竖，浑身上下长起了鸡皮疙瘩，连忙奔跑出寺，连头也不敢回。当天晚上，乔生就在邻居老翁家借宿，一脸忧愁害怕的样子。老翁说：“玄妙观的魏法师，是已故开府王真人的弟子，他所写的驱鬼辟邪的符在当今是数一数二的，你应该赶快前去求求他。”

    第二天天亮，乔生急忙赶到道观。法师看到他来，惊诧地问：“你身上的妖气很重，为了什么事来到这里”乔生详细叙述了那件事情，法师听了，就把两道朱符授给他，让他把一道放在门口，一道放在床榻上，并告诫他不得再去湖心寺。乔生接受了符回家，如法安放，从此以后，美女果然不来了。

    一个月以后，乔生前往衮绣桥拜访一个朋友。朋友留他喝酒以至于酩酊大醉。这一来，把法师的告诫忘得一干二净，直从湖心寺这条路回家。快要到寺门口的时候，只见金莲已在前面迎见礼拜说：“娘子已经等候你很久了，为什么这段时间竟如此薄情”说着，就与乔生一同进入西边长廓，一直走到暗室中。那美女数落乔生说：“我与郎君一向不认识，偶然在灯下相见，被郎君的美意感动，于是就以身相许，晚上去，早上来，对郎君实在不薄。可你为什么要相信妖道的话，突然产生怀疑，想永远断绝来往薄情到如此地步，我恨你实在很深啊今天幸得相见，怎么能够放过你”于是，美女就握住乔生的手，走到灵柩前面，灵柩忽然自动打开，她就抱着乔生一同跳了进去，灵柩随即关闭，乔生也就死在了灵柩中。

    邻居的老翁对乔生久久不回感到很奇怪，于是就到处寻找探问，等到找到寺中停灵柩的暗室，只见乔生的衣襟稍微有些露出柩外，就请求寺僧打开了灵柩，一看，原来乔生已经死了很久了，与女子的尸体正一俯一仰躺在柩内，那女子的容貌就像活着的一样。寺僧感叹地说：“这是奉化州判符君的女儿，死的时候才十七岁，原说暂且停柩在此地，结果他们全家奔赴北方，竟然断绝了音讯，到今天已经有十二年了。没有想到会如此作怪”随后，就把灵柩和乔生殡葬在西门之外。从此以后，每逢阴云密布的白天，或者是月黑的晚上，常常能看到乔生与美女手拉手一同行走，一个丫环提着双头牡丹灯在前导引。碰到的人立刻就会得重病，一会儿冷一会儿热，交替发作。若以诵经做佛事超度，用三牲美酒祭祀，或许可以痊愈，否则就会卧床不起。

    当地居民大为恐慌，竞相前往玄妙观拜谒魏法师并向他一一诉说。法师说：“我的符只能在鬼神的祸害还没形成时惩治它，现在祸祟已经形成，这就不是我力所能及的了。听说有一个铁冠道人，居住在四明山山顶，考讯鬼神的祸害，法术特别灵验，你们应该前去求他。”众人于是到了四明山，攀拉着葛藤蒿草，越过小溪山涧，一直爬上绝顶，果然那里有一座草庵，一个道人靠着桌子坐着，正在看一个童子驯养白鹤。

    众人在道人面前环绕下拜，并且告诉他来的缘故。道人说：“我是山林隐士，早晚会死，哪里有什么奇术你们这些人错听了别人的活。”众人说：“我们本来并不知道，只是因为玄妙观魏法师的指教才到这里来的。”道人这才打消疑虑说：“老夫已经有六十年不下山了，这家伙多嘴，要劳烦我去走一趟。”随即道人就与童子下山，他的步履十分轻快，一直到西门外，构筑了一丈见方的土坛，在席上端正踞坐，写了一道符并焚烧了它。忽然间有神将数人，头戴黄巾，身穿锦袄，肩披金甲，手持雕花戈，全都身长一丈多，屹立在坛下，向道人鞠躬请求命令，样子十分诚敬严肃。道人说：“此地有鬼怪作祟，惊扰百姓，你们难道不知晓么要赶快驱赶它们到这里来。”神将接受命令前去，不一会儿，就用枷锁将女子和乔生以及金莲全部押到，并用鞭子抽打，打得他们鲜血淋漓。道人大声斥责了很长时间，命令他们如实招供。金甲神将把纸笔交给他们，于是各自招供了数百字。现在抄录他们供词的概要在这里。

    乔生招供说：

    俯念我丧妻鳏居，倚门独站，违犯了色戒，触动了欲心。不能仿战国时楚国的孙叔敖见两头蛇就杀，以致像唐代传奇小说任氏传中的郑六遇见九尾狐而爱。事情已出，追悔莫及

    符丽卿招供说：

    俯念我年轻去世，白昼无邻，六魄离身，精灵未灭。灯前月下，遇五百年欢喜冤家；世上人间，作千万人风流话柄。迷途不返，罪怎可逃

    金莲招供说：

    俯念我制竹作骨，染娟在坯，坟墓埋藏，是谁开始作俑面目机关制动，比人具体而微。既有名字称呼，岂少精灵之怪因而得计，那敢作妖

    招供完毕，金甲神将呈交给道人，道人用巨笔写判决词说：

    听说大禹铸鼎象物，鬼神怪邪莫能逃隐形状；温峤燃犀角照明，龙宫水府之怪都现原形。阴阳趋向不同，乃有怪异多样。遇之不利于人，逢之有害于物。所以厉鬼入门，晋景公死；大猪啼野，齐襄公亡。降祸成妖，兴灾作孽。因此九天设斩邪使，十地立惩恶司，使山妖水怪，无以藏奸邪，夜叉罗刹，不能施暴虐。何况清平盛世，太平之时，竟敢交幻身形，依附草木，天朋下雨的夜晚，月落星斜的早晨，叫啸梁上而发声，窥探房间却不见，绳营狗苟，狼贪牛狠，快如狂风，烈如猛火。乔家之子活着尚且不觉悟，死了又何必怜悯。符氏之女死了犹贪图淫乐，活着更可想而知更何况金莲怪诞，借明器而行诬罔。欺世骗民，违律犯法。狐双行而放荡，鹑跳行而非良。恶贯满盈，罪在不赦。陷人坑从今填满，**阵自此打破。烧毁双明灯，押赴阴间狱。

    判词己撰写完毕，主管的人符到奉行。此时只见乔生、符丽卿、金莲三人哀伤啼哭，徘徊不肯前行，被金甲神将驱赶揪拉而去。道人则舒展衣袖回四明山。第二天，众人前往山顶感谢他，到了那里却不见道人，只有草庵依然还在。大家急忙往玄妙观寻访魏法师询问缘故，到了那里，发现魏法师已经变成哑巴，不能说话了。

    渭塘奇遇记

    元至顺年间，有一个姓王的书生，本是士族子弟，居住在南京。容貌俊秀像寒玉，神色清朗如秋水，形貌十分俊美，大家用“奇俊王家郎”称呼他。王生年纪已经二十岁了，还没有娶亲。他们家有良田在松江，王生于是前去松江收取秋租。回来时坐船经过渭塘，看到有一家酒店，青色的酒帘伸出屋檐外，朱红色的栏杆，弯弯的栅栏，时隐时现，就像画中一样。周围有高大的杨柳和多年的老槐树，枯黄的叶子纷纷下坠；还有芙蓉十几株，颜色有的深有的浅，红花绿水，上下映照。又有一群白鹅，正在水中游嬉。

    王生把船停在岸边，登岸到酒店买酒喝。斫却巨钳的螃蟹，薄切成块的细鳞鲈鱼，被当作下酒菜。此外，果品有绿橘黄橙，还有水塘里的莲藕，松坡上的板栗。他用花磁酒盏倒下真珠红酒畅饮。店主也是富裕之家，他的女儿十八岁，懂得音乐，知晓文字，姿态出众。她看到王生在座，频频在帷幕后偷看，有时露出半面，有时露出全身，走了又来，始终不能舍弃。王生也留神注意，彼此通过眉目传情了好长一段时间。

    一会儿，酒喝完了，王生怏怏不乐地出店登上船只，就好像丢失了什么。当天晚上，他就做梦到了酒店，进入好几重门，一直到房后，才抵达那美女的住室，原来是一个小房间。小房间前面有一个葡萄架，架下开凿了一小水池，方圆差不多一丈，用有纹理的石头砌池壁，里面养着金鱼。池的左右种了两株垂丝柳，绿荫扶疏。靠墙搭了一座翠柏屏，屏的下面建有三座假石山，高耸着争比秀丽。草本植物则有金线、绣墩之类，即使风霜雨露也不会改变颜色。窗子间挂着一只雕花的鸟笼，笼内养了一只绿鹦鹉，看见人就会讲话。

    房间里还挂着两只小木鹤香炉，木鹤的嘴上衔着焚烧的线香。桌子上放着一只古铜花瓶，里面插了几根孔雀的尾毛，旁边摆设了笔砚等文房四宝，都十分整齐。架子上还横着一管碧玉萧，是女子平时用来吹奏的。墙壁上贴着四幅金花笺，有诗词题在上面，诗体仿效苏东坡的四进词，字体笔画则师从赵孟兆页的笔意，也不知道是谁所作。第一幅上的诗词为：

    春风吹花落红雪，杨柳阴浓啼百舌。东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。秋千蹴罢鬓颤颤，粉汗凝香沁绿纱。侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。

    第二幅为：

    芭蕉叶展青鸾尾,萱草花含金凤嘴。一**燕出雕梁，数点新荷浮绿
------------

第5节

    水。困人天气日长时，针线慵拈午漏迟。起向石榴阴畔立，戏将梅子打莺儿。

    第三幅为：

    铁马声喧风力紧，云窗梦破鸳鸯冷。玉炉烧麝有余香，罗扇扑萤无定影。洞萧一曲是谁家河汉西流月半斜。要染纤纤红指甲，金盆夜捣凤仙花。

    第四幅为：

    山茶未开梅半吐，风动帘旌雪花舞。金盘冒冷塑狻猊，锈幕围春护鹦鹉。倩人呵笔画双眉，脂水凝寒上脸迟。妆罢扶头重照镜，凤钗斜压瑞香枝。

    女子看到王生来了，立即上前迎接，拉着他的手进入室内，极尽欢乐谐谑，双双寝宿。鸡叫以后王生才醒过来，发现自己竟然困睡在船窗底下。回家以后，从此没有一个晚上不做梦。

    一天晚上，王生梦见架上的玉萧，求那女子吹奏，女子就为他吹奏了落梅风数段，音调嘹亮，响彻云间。这天晚上，王生又梦见那女子在灯下绣红罗鞋。他就为她剔除灯芯余烬，不想灯花误落在红罗鞋上，于是形成油渍。又一天晚上，王生梦见女子把紫金碧甸戒指赠送给他，王生自己解下水晶双鱼扇坠回赠她，等到醒过来，发现戒指确切在手中，而再看自己的扇坠，却没有了。王生大感惊奇，于是效仿元稹的诗体，赋会真诗三十韵来记载这件事。诗歌为：

    有美闺房秀，天人谪降来。风流元有种，慧黠更多才。碾玉成仙骨，调脂作艳胎。腰肢风外柳，标格雪中梅。合置千金星，宜登七室合。妖姿应自许，妙质孰能陪小小乘油壁，真真醉彩灰。轻尘生洛浦，远道接天台。放燕帘高卷，迎人户半开。

    菖蒲难见面，豆蔻易含胎。不待金屏射，何劳玉手栽。偷香浑似贾，待月又如崔。筝许秦宫夺，琴从卓氏猜。萧声传缥缈，烛影照徘徊。窗薄涵鱼坠，炉深喷麝煤。眉横青岫远，鬓如绿云堆。钗玉轻轻制，衫罗窄窄裁。文鸳游浩荡，瑞凤舞翩翩。恨积鲛绡帕，欢传琥珀杯。孤眠怜月姊，多忌笑河魁。

    化蝶能通梦，游蜂浪作媒。雕栏行共倚，绣褥坐相偎。啖蔗逢佳境，留环得异财。绿阴莺并宿，紫气剑双埋。良夜难虚度，芳心未肯摧。残妆犹在臂，别泪已凝腮。漏滴何须促，钟声且莫催。峡中行雨过，陌上看花回。才子能知尔，愚夫可语哉鲰生曾种福，亲得到篷菜。

    诗成之后，好事的人到处传诵。

    第二年，王生又前往松江收租，再次经过那个地方，店主十分高人，将他迎入家中。王生不明白他的意思，迟疑不进，托辞退让。坐定以后，老翁以诚相告说：“老夫只有一个女儿，还没有许配人家。去年，小郎君来渭塘，在这里饮酒，女儿偶然看到了你，感情不能自控，于是就染上了疾病，一直长睡并且自言自语，如醉如痴，服药也没有什么效果。昨天晚上，她忽然说：“明天郎君要来了，应该前去等候他。开始我还以为她说胡话，本来并不相信，岂知今天小郎君果然来到此地，这真是老天爷显灵赐予我们的好处呵。”于是，老翁又问王生有没有婚配，还问了他的家世宗族，听了之后十分高兴。

    老翁握着王生的手，带他进入内室，来到他女儿所居住的小房间，王生见门庭窗户，都是梦中所遇到过的；草木池沼、器用杂物，又都是当时梦中所见到过的。那女子听说是王生来了，打扮得漂漂亮亮的出来，艳丽的衣服，华美的首饰，又都是王生梦中所见到过的装束。那女子说：“去年自从郎君离去后，思念殷切，每夜梦中都要与郎君相合，不知什么缘故。”王生说：“我做梦也是如此啊”女子一一叙说吹萧的曲子、绣鞋的事情，没有一件不吻合。女子又拿出水晶双鱼扇坠给王生看，王生举起手上的紫金碧甸戒指问她。

    二人彼此都大为吃惊，认为这是梦魂相交会。此后，女子就与王生结为夫妇，同行而归，最终白头到老，这可真说得上是一桩奇遇了

    剪灯新话卷三富贵发迹司志

    元至正六年，泰州有一位读书人叫何友仁，被贫穷逼迫，不能赖以生活，于是就前往城隍庙竭拜求告。经过庙里东边的廊屋，他看到有一个几案，上面的匾额写着“富贵发迹司”，便马上在神像前面祈祷说：“我来到人世已经四十五年，冬天一件皮衣，夏天一件葛衣，早晚喝粥吃饭各一碗，始终没有做过挥霍无度、胆大妄为的事情。但是终年忙忙碌碌，常常有衣食不足的忧虑，暖冬我仍有寒冷的担心，丰年我仍被饥饿所困扰；出门没有知亲好友可以投靠，居家又没有一点存粮可以维持。妻子儿女鄙弃我，乡亲与我绝交。困顿艰难，无处诉说。听说大神您主管富贵的案牒，掌握发迹的大权，叩拜您就能听到，求告您都有所获。因此不怕责骂，冒犯威严，在庭前屏住气息，虔诚地向您鞠躬。恳望告知偶然而来的事情，晓喻未到的机遇，指示迷途之士，提拔隐居匿迹之人，使枯干的鱼受斗水而活命，受困的鸟依托一枝而安全，岂敢不拜受赐赠，深切盼望您的洪恩如果以前命中注定，以后没有机缘，气数已经不可改变，薄命终于没有际遇，也望能够明白地昭示因果报应，让我能预先知道。”

    祈祷完毕，就蜷伏在几案的帘幔下面。

    这一夜，东西的廊屋，左右各官署，都是灯烛辉煌，人声杂乱，只有何友仁祈祷的官署，不见一个人影，也没有一点灯光。何友仁一个人在暗中，大约快到半夜，忽然听到仪卫前呵后殿、喝令让道的声音，开始声音很远，渐渐走近，快要到庙门的时候，各官署的判官，都急忙出来迎接。等到进入庙门，只见判官排列成两行，随从的仪仗十分齐整。冥司太守穿着朝服，双手捧着手板，登上正殿坐下，判官们参见完后，都回到自己的部门处理事务。发迹司的主管也从正殿下来，大概刚刚随从冥司太守朝拜天使回来。

    坐下以后，有几个判官，都戴着幞头乌纱，围着以角为饰的腰带，穿着绯绿的朝服，入门相见，各自汇报所处理的事情。一个人说：“某县有某户人家，囤藏了两千石米。近来，因为旱灾蝗虫交替，米价倍涨，邻县已经禁止米输出，田野里有饿死的人。这户人家就打开粮仓赈济，只收取原来的价钱，不求厚利，又施舍米粥救济贫穷的人；因此而获生路的人很多。昨天县神已向本署申告，并呈报给冥司太守，听说已经上奏天廷，让他延长寿命三十六年，并赐给他俸禄一万钟。”又一个人说：“某村有某妇女，侍奉婆婆非常孝顺，她的丈夫出门在外，可是婆婆得了重病顽疾，请了医生巫师来都没有效果，于是斋戒洗沐，焚香向上天祝告，愿以自身代婆婆受苦，并且割下自己腿上的肉，煎汤给婆婆喝。

    婆婆的病因此才得以痊愈。昨日天廷诏命的行文下达说：某妇孝顺通达天地，真诚感动了鬼神，让她生二个贵子，长大后都能享受国君的俸禄，光耀门弟，最终能受到接受命妇封号的报答。冥司太守已将公文下达到本署，现在已经把她著录在有福的名籍中。”又一个人说：“某乡某官姓某，爵位已经很高，俸禄也很丰厚，但是他不考虑怎么报国，只想贪污受贿，接受三百锭纸币，就破坏法律胡断公事；收取白银五百两，就违背情理迫害良民。冥司太守已上奏天廷，就将给他加上罪名，只因为他本人靠着先人阴德，还有一点福份，所以拖延几年，再让他遭受灭族的祸害。今天早上已接到命令，把他登记在恶人的簿籍中，只等时机到来而已。”又一个人说：“某乡的某人，有良田几十顷，但却贪婪放纵，不知满足，志在兼并别人土地，邻近有一块田与他接壤，他欺负人家势单力薄，孤立无援，就用贱价买进，但是又不给人家钱，使那人含冤而死。冥府已经指令本署将他拘捕入狱，听说他已化身变成了牛，托生在邻居家，来偿所欠的债务。”

    众人汇报完后，发迹司的主判官忽然横眉张目，长叹数声，对众人说：“诸位各守本职，分头治理本职所属的事务，褒扬善良，惩罚罪恶，可以算得上周到了。但是天地有运行的规律，百姓也有灾难接踵而来的时期，君主一脉相传的王朝渐渐衰败，大难将要兴起，纵然各位善于治理，又有什么办法”众人问道：“这是什么意思”回答说：“我刚才跟从冥司太守上朝天门，听到各位神圣在推论将来的事情：几年之后，战火将会大起，黄河以南，长江以北，合计将会有三十多万人民被屠杀。到那个时候，如果不是积善聚德、忠孝纯真之至的人，就不能免除祸害。岂不是百姓没福，要遭此生灵涂炭的灾难么还是气数命运已定，没有谁能逃脱呢”

    大家都皱着眉头互看几眼说：“这就不是我们所能知道的了。”于是各自散去。

    何友仁这才从几案下爬出来，拜见主判官并且述说缘由。主判官看了他很久，命令吏卒把薄籍拿来，亲自查看。

    看完之后，他对何友仁说：“您日后大有福禄，不是一个久处贫困的人，从此以后，将会一天胜过一天，摆脱阴晦，走向光明。”何友仁希望他能够讲得详细一点，主判官就拿出红笔，大大地写了十六个字交给他，说：“遇日就康，遇月就发，遇云就衰，遇电就亡。”何友仁听完，把所授的字诀放在怀里，就拜了两拜，告辞出来。走到庙门外面，天色刚刚露出曙光。何友仁急忙探取怀中的字诀，可什么也没有了。回到家里，他把这事儿说给了妻子听，聊以自慰。

    过了没几天，郡中有一个世家大族叫傅日英的，请何友仁去教子弟读书，每月奉上酬金五锭，家境这才逐渐丰足。何友仁在这个私塾教了好几年，不久，高邮张士诚起兵造反，元朝命令丞相脱脱统领兵马去讨伐。元朝太师达理月沙很有文化修养，喜欢读书，何友仁在他面前献计献策，很称他的心，他就把何友仁推荐给了丞相脱脱，委任他当了随军参谋。从此，他有车马随从，一下子就显赫起来。等到脱脱丞相出征回师，何友仁就在朝廷做了官，先是任职翰林，后来又在中书省下各部为官，可以算得上大贵了。不久，他被任命为文林郎、内台御史，同僚有一个名叫云石不花的，与他不能和睦共处，就在大官面前诬陷他，结果被贬官为雷州录事。友仁记起主判官的话，日、月、云三字，都已经应验了，自己深深感到害怕，保持戒慎，不敢做违法非礼的事。

    到任二年，有一次他有事要申报总府，文吏准备好公文送上，友仁要在公文上签署自己的官衔“雷州路录事何某”。

    挥笔的时候，风把纸张吹起，于是在“雷”字的下面，拖出一条尾巴，好像变成了一个“电”字。何友仁极为忌讳，立即命令手下重换公文。当夜，他就感染上了疾病。何友仁自己知道将卧病不起，就处理好家务事，向妻子儿女决别后死亡。妻子儿女这才详知判官所叙述的众位神圣的预言以及将来的事情。

    从至正十一年以后，张士诚在淮东起兵造反，大明朝在淮西艰苦创业，攻打争夺，战争相继，沿淮河各个郡县，大多遭受祸害，死于兵灾的百姓哪里只止三十万啊因此可以想见普天之下，疆域以内，小到自身的盛衰和境遇顺逆，大到国家的兴亡和治乱，都有定数，不可以随便转移变更。但是，平庸凡劣的人，竟然总是想在这中间施展自己的才智和权术，但那只会是徒然地自求困扰而已

    永州野庙记湖南永州的野外，有一座神庙，背靠大山，面临急流，山深河险。那里长满了黄茅和绿草，一望无际。高大的树木耸入云天，遮蔽了太阳，也不知有多多少少。风雨常常在神庙上兴起，人们因为畏惧都供奉神庙。过路的人必定要把三牲等供物献到神庙的殿下，这才能通过。如果谁不这样做。

    那么，风雨就会突然到来，一下子云雾阴沉，咫尺之间就辨不清东南西北了，人和行李等物品，也都会丢失不见，这样的情况，已有好几年了。

    元大德年间，书生毕应祥有事到衡州去，要从神庙下这条路经过，因为囊中羞涩，不能际设祭品，所以只对庙神致敬后就前行了。还没走几里路，大风突然兴起，顿时飞沙走石，黑云黑雾，从后面隐隐而来。他回过身来一看，只见披甲的士兵很多，追的人差不多有千乘万骑，他料定自己这一次大概是必死无疑的了。他平时能背诵道家经典玉枢经，现在情势既然十分危急，他也就边走边背诵起来，一路不停于口。谁知过了一会儿，云消风止，地阔天朗，追兵骑乘，一下子都看不见了。这样才获得保全，平安到达衡州。

    毕应祥经过祝融峰时，顺路到南岳祠拜谒，想起以前发生的事情，他就写了状子焚烧后向神投诉。这一夜，他梦见捕快来追赶他，然后带着他同行，到了一个大宫殿，但见侍卫环立，职官四处都是。捕快引他站在大庭之下，毕应祥看到宫殿上挂着玉栅帘，帘幕内设有黄罗帐，灯火辉煌，照得如同白昼一祥，气氛森严庄重，寂静而不喧哗。毕应祥紧张得屏住呼吸，等待发落。

    一会儿，有个穿着朱衣围着角带的官吏从里面走出来，传呼毕应祥说：“奉旨问你同何人有诉讼”毕应祥趴在地下，回答说：“我身为穷书生，天性又愚昧笨拙。不知道有名利可以追求，又怎么会有田地房产值得争逐穿的是布衣、吃的是蔬食，只晓得恪守本分罢了。况且我从没有进过公堂，所以实在不能回答尊问。”官吏说：“白天你投递状子，申诉什么事”应祥这才想起未，于是叩头禀告说：“实在是困为贫穷的缘故，我离开家乡投奔他人，取道永州，经过神祠，因为盘缠已经用完，不能用牲酒祭神，以至触犯神怒，风雨突然兴起，受到披甲士兵的追赶，狼狈窘迫，跌跌撞撞，几乎被他们追上。惊怕急迫之际，没有地方可以申诉，因此冒犯圣灵，实在是不得已。”

    官吏听了后，走进帘内。过了一会儿，他又出来说：

    “奉旨审讯对质。”就见有几千属吏腾空离去。不多一会儿，押来一个戴着乌头巾、穿着道服的白胡子老人，让他跪在台阶下面。官吏宣读旨意并质问他说：“你作为一方的神灵，受到大家的供奉，为什么经常用武力祸害恐吓人，以求他们的祭祀；迫害这个读书人，几乎让他陷于死地，贪婪狠毒，哪里可以逃得了刑罚”

    老人跪拜并回答说：“我确实是永州野庙的神灵，但是野庙已被妖蟒占据，已经好几年了，我的能力不能制服它，旷废职守已经很久了。过去呼风唤雨、企求祭品的，都是这个怪物所作的孽，并非是我的过错。”官吏呵责他说：“事情既然早已到了这个地步，为什么不早禀报上来”老人回答说：“这个怪物在世间已经很久了，兴妖作孽，妖力大得没有什么东西可与它相比。土地庙、家祠及野店里的鬼魂都受到它的约束，神龙毒蛇也听它的指挥。我每次想前来申诉，都受到他多方的拦截，最终不能到达这里。今天若不是神使来传拿。我哪里能到达这里”这时，毕应祥听到殿上传旨，命令士卒前去追究查问。老人跪拜恳求说：“妖孽已经形成，助纣为虐的很多，属卒虽然前去，恐怕最终没有好处。倘若不是派遣神兵前去剿捕，肯定不能够将它捉来。”

    殿上的官吏听取了他的意见，就命今一个神将带领了五千神兵前往。过了好久，就见有数十个鬼兵，用大木头抬着妖怪的首级而到，原来是一条朱顶的白蛇。把蛇头放在庭下，就像能装五石米的缸那么大。官吏让毕应祥回去，毕应祥这才伸了个懒腰，从梦中醒了过来，但浑身是汗，湿透了背上的衣服。

    毕应祥办完事，回家途中又一次经过那个地方，只见神庙殿宇里的塑像，已经荡然无存。向村民一打听，都说：

    “某一天夜里三更以后，忽然间雷电风火大起，只听到一片杀声，大家都非常惊慌恐惧，也不知道发生了什么事。天亮之后前去一看，原来神庙已经成为灰烬，一条巨大的、长几十丈的白蛇，死在树木之下，但是被砍掉了蛇头。其余的毒蛇、飞蛇、蝮蛇之类也死了无数，腥臊污秽的气味，一直到现在仍然没有消失。”毕庆祥算算时日，那一天正是他感应于梦中的时候。

    毕应祥回到家里，大白天正在家里闲坐，忽然见到两个鬼使到他面前说：“阴间地府请你前去对质一件案子。”说完就拉着他的手臂前往。到了那里，只见冥王坐在大厅上，用铁笼子罩着一个穿着白衣裳包着红头巾的男子。那男子样子长得很魁梧，自己陈述道：“我在世间未犯下罪行，却被书生毕应祥向南岳衡山府诬告，以致神兵降临讨伐，全族被歼灭，巢穴沦亡，冤苦确实很深。”

    毕应祥听了这番话，知道自己是被妖蛇怀恨诬告了，就详细陈述了妖蛇损人害物、搞鬼捣乱等事，与妖蛇在铁笼之下对质辩论，言词一来一往，非常激烈艰苦，那妖蛇始终不肯服罪，于是，冥王就命令属吏行文南岳衡山府并指令永州城隍司验证有关事实。不久，衡山府和永州城隍司的回文到了，与毕应祥所说的事实完全相同，妖蛇这才理屈词穷。

    冥王在殿上大怒，叱骂妖蛇说：“你活着的时候已经成为妖怪，死了以后竟然还敢诬告，把这个白衣妖怪押往鬼都地狱，让它永远不能翻身”当即就有几个鬼兵上来，驱赶押解妖蛇而去，让它接受应有的报应。随后，冥王对毕应祥说：“烦劳你走了一趟，实在没什么可以报答。”于是就命令属吏把毕姓的薄籍拿来，在毕应祥的名字底下批了八个字：

    “去妖除害，添寿一纪十二年。”毕应祥听了，马上向冥王拜谢，然后返回家里。等到了家门，他就醒了过来，原来自己正弯臂作枕，伏在桌上睡觉。

    申阳洞记陇西郡有个姓李的书生，名收德逢，年纪二十五岁，擅长于骑马射箭，平日里驰骋马上，援臂开弓，以有胆有勇闻名，但是从不理生计，因此被乡亲们鄙弃。元天历年间，父亲的老朋友中有一个人被委任为桂州监司，于是李生就前去投靠他。到了那里才知道，此人已经亡故，只好流落当地而无法再回故乡。这个郡名山很多，李生每天以打猎为生，出没在大山里，从未休息过，自己认为这样很快乐。

    当地有一个大户钱翁，凭借财产称雄一方。他只有一个女儿，年纪才十七岁，钱翁很钟爱她，从来未让她出门外一步，所以，即使是近亲邻居，也很少见到她。一天晚上，天色昏暗，又是风又是雨，女儿忽然失踪了，看看门闼窗户，闭锁同往常一样，没有人知道她到哪里去了。报到官府，向神灵祈祷，到四处寻访，都悄然没有踪迹。钱翁想女儿心切，发誓说：“有能知道我女儿的下落的，我愿把家财的一半给他，并把女儿嫁给他。”钱翁寻女之心虽然迫切，但是时间渐渐过去已有半年了，竟然一点也没有音讯。

    有一天，李生拿着弓挟着箭出城，遇到一只獐子，穷追不舍，于是翻越山峦，深入
------------

第6节

    溪涧山谷，最终还是没能追上。

    这时天色已经昏黑，又迷失了来路，只好在高丘斜坡之间来回彷徨，不晓得往哪里去。一会儿，天昏云暗，虎啸猿叫，远远近近黑乎乎的，就好像到了一更天似的。遥望山顶，看到有一座古庙，就打算投奔那里栖身。

    到了庙里，发现灰尘堆积，墙壁倒塌，鸟兽的足迹，交杂在地。李生虽然很害怕，但也无可奈何，只好在廊屋下稍事休息，等待天亮。还没等地闭上眼睛，忽然听到一阵传呼引导的声音由远而来。李生想：深山静夜，怎么会有这种声音呢怀疑这是鬼神所作，又害怕被强盗打劫，就爬上栏杆，躲在梁上，窥看动静。一会儿，声音到了门口，只见两盏红灯作前导，为首的一个头戴三山冠，用纸巾包着头，披着淡黄的袍子，腰间束着玉带，径直走到神案后坐下。随从的有十来个，各自执持器杖，排列在阶下。似仗虽然很整齐，但是他们的相貌则都是公猪马猴之类。李生知道这是怪魅，就拿出腰间的弓箭，拉满弓射了一箭。这一箭正好射中坐着的怪物的手臂，那家伙失声大叫一声就跑，狐群狗党一下子作鸟兽散，也不知道逃到哪里去了。过了很久，一点也没有声响，李生就和衣打盹等待天亮。

    天亮之后，则见神座旁的鲜血点点滴滴，从庙门出去，一路不绝。顺着山坡向南，差不多有五里路的光景，李生发现一个大洞，血迹从这里进入洞里。李生正在洞口走来走去、前顾后盼的的候，不料草根柔软润滑，一下子失足坠落洞中。这是万丈深坑，仰头也看不到天空，李生料想自己将必死无疑。惊魂刚定，隐约感到旁过有路，就寻路向前走，一下子又转到一小幽深的地方，咫尺之间分辨不出方向。再往前百余步，觉得豁然开朗，只见一个石室，匾额上题写着“申阳之洞”。把守洞门的有好几个人，装束打扮就如同昨天夜里庙中看到的一样。他们见到李生，惊讶地问他：“你是什么人，为什么突然来到这里”李生向他们鞠躬行礼并回答说：“我是人间的普通百姓，久住城市，以医药为生。因为缺少药材，就进山采集，贪多而志在必得，只晓得向前，不知道止息。没想到失足误坠落到这里。冒犯了尊灵，乞求宽恕。”

    守门的人听了这番话，脸上好像有了喜色，问李生：

    “你既然以医药为职业，能够替人治疗吗”李生回答：“这是我分内事啊”守门的人大为高兴，把手放在额头上说：

    “老天保佑”李生向他们请问缘故，他们说：“我们洞主申阳侯，昨天出游，被飞箭射中，所以卧病在床。而你惠然来此，这是老天把神医赐给我们呵”于是邀请李生坐在门口，跌跌撞撞跑进去，向里面报告消息。

    一会儿，守门的又跑出来传达洞主的话说：“我不善于养生，自己招来灾祸，伤了腿臂，箭毒进入骨髓，厄运难逃，残生将完。今天幸而遇到神医，赐给我良药，这将让得病人享受再次获得生命的快乐，也让治病的人有保全生命的恩德。岂敢不在死前勉力而有所等待”李生闻言，随即提起衣襟进入洞内，经过好几重门，才到达内室，但见那里的帷帐被褥，十分华丽，又见一只老猕猴，仰卧在石床上，呻吟不绝。有三个美女在一旁侍候，都是极其美丽的女子。李生按了一下它的脉搏，看了它的伤口，骗它说：“没有关系，我有仙药，不但可以治伤，还兼有超脱尘世、成仙得道的作用，服用以后能够长寿不老，在日月星辰后面凋落。今天能够遇上你，大概也是有缘份呵。”说完，就把口袋里的药都倒了出来，让妖猴服用。群妖听到李生的说法，希望能得到长生，都齐齐跪下，向李生拜求说：

    “尊驾确实是神人，今天有幸能够相遇洞主已获得仙丹长生，我们难道就不能沾点光，也得到一点药物恩赐吗”李生于是拿出全部所带的药物，周遍赠送，群妖踊跃争抢，惟恐得不到。那药物是毒药当中最毒的一种，本是用来淬染射杀猛兽的毒箭头，猛兽没有不随着弓弦的声音而倒下的。所以，过了一会儿，群妖就都一个个倒仆在地，昏昏然没有知觉了。

    李生回头见有一把灵剑悬挂在石壁上，就取下用来斩杀群妖，一共斩杀大小妖猴三十六头。他怀疑三个女子也是妖精，打算一并除掉她们。三个女子都哭着说：“我们都是人，不是怪魅。不幸被妖猴绑架到这里，沉陷在这坑洞之中，求死不得。如今你为我们除害，就是我们再次荻得新生的恩主，岂敢不听从您的命令”李生问她们姓名住址，其中一个就是钱翁的女儿，另外两个也都是附近郡县的良家女子。

    李生虽然能够除掉群妖，但是却没有办法出洞。正在烦闷的时候，忽然有几个老者，也不知从哪里来的，都穿着粗陋的衣服，长长的须发，乌黑的尖嘴，他们推举一个穿白衣的老者站在前面，领着他们向李生拜谢，说：“我们是老鼠精，很早就拥有这抉土地，近来却被妖猴占据。因为我们武力不能胜过妖猴，只好躲在其他地方，准备等待时机再作图谋。没想到你能替我们扫除仇怨，清除凶邪，我们岂敢不来致谢”于是各从袖中取出金银珠宝，放在李生面前。李生说：“你们既然具有神通力，为什么还会被妖猴欺负，自己承认怯弱低劣呢”白衣老者说：“我们的寿命只有五百岁，那妖猴已达到八百岁，因此不能胜它。但是我们居住在此地，对人没有危害，功业成就道行圆满之后，应当能够飞游上界各天，自由自在地出入。不是像那妖猴贪图淫乐，肆行暴虐，害人害物。如今，它们长期作恶不停止，终于导致全族被消灭，这也是它们得罪了老天，老天借君子的手来除掉它们。不然的话，它仍那么凶残邪恶，又难道是你君子所能制伏的吗”李生问：“洞的名字叫申阳，它的意义在哪里”

    老者回答：“猴子在十二生肖中属申，所以借用来作美称，不是我们这里的旧名。”李生又说：“此地既然是你们的旧居，我乃是尘世中人，误陷在这个洞里，只要能指引回去的路途，金银珠宝等谢物就不用了。”老者回答说：“果然这样的话，有什么困难呢只请你闭一会儿眼，就能如愿。”李生听从了老者的话，闭上眼睛，耳边只听到疾风暴雨的声音。声音停止，李生张开眼睛，只见一只大白鼠在前面，其余群鼠如猪一样随从，在旁边打穿了一个洞，一直到达路口。

    李生带着三个女子出洞，径直去敲钱翁家的大门，把他女儿送回了家。钱翁大为惊喜，就招李生为女婿；其他两个女子的家里，也愿意把女儿嫁给李生。李生一下子娶了三个女子，富贵显赫。后来李生又到那个地方，想寻找路口，但是茂密的草木，高大的丛林，远近一模一样，再也找不到旧日的踪迹。

    爱卿传

    罗爱爱，是嘉兴有名的妓女。她的容貌和才艺，在当时独一无二。她的天分通达聪慧，擅长诗词，因此众人都钦敬并且仰慕她，称她为爱卿。她的优美的诗章，脍炙人口。风流雅士，都修饰打扮以求亲近她；胸无点墨的人，只好自认有所不足。郡中一些以学识或诗文著称的知名人士，曾在夏季六月十五日，聚会在南湖凌虚阁避暑，赏月赋诗。爱卿先作成四首，在座的人都只好因此停笔，难以再作了。那诗写道：

    画阁东头纳晚凉，红莲不似白莲香。一轮明月天如水，何处吹箫引凤凰

    月出天边水在湖，微澜倒浸玉浮图。搴帘欲共嫦娥语，肯教霓裳一曲无

    手弄双头茉莉枝，曲终不觉鬓云欹。玉环响处飞仙过，愿借青鸾一只骑。

    曲曲栏干正正屏，六铢衣薄懒来凭。夜深风露凉如许，身在瑶台第一层。

    同郡有一个姓赵人家的儿子，排行第六，也是显贵人家，父亲已亡故，母亲还健在，家中财产亿万。他仰慕爱卿的文才美色，就托媒人纳礼下聘。爱卿进赵氏家门以后，恪守妇道，谨奉家法，选择合适的话才说，不合礼的事情不做。赵家公子十分宠爱并且器重她。

    不久，赵家公子有一个父系亲属做了吏部尚书，从大都写信来召他去，答应任命他担任江南的一个官职。赵家公子很想前往，但又担心使老母弱妻受忧患；而不去呢，则又恐怕失去功名的机会。踌躇再三，不能决定。这时，爱卿对他说道：“贱妾听说男子出生就要以桑木为弓，用篷作箭，来射天地四方，长大以后就要立身扬名来显扬父母，怎么可以因为恩情深厚，而耽误功名的机会呢郎君的母亲在高堂，侍奉她生活起居，供给她可口的食物，贱妾担任这个职责是绰绰有余的。只是婆婆年事已高，身体多病，而郎君又要万里远行，古人说奉事主上的日子多，而报答父母的日子少，郎君应该经常想到这些。远望太行山的孤云，存恤西山的落日，不可不早早归来。”赵家公子听了这话，于是选择吉日作京都之行。行前，在中堂摆酒饯别。酒过三巡，爱卿请赵家公子捧起酒杯祝老夫人长寿，她自己则填了一首齐天东词，亲自演唱以助酒兴。那词道：

    恩情不把功名误，离筵又歌金缕。白发慈亲，红颜幼妇，君去有谁为主流年几许况闷闷愁愁，风风雨雨。凤折鸾分，未知何日更相聚蒙君再三吩咐：向堂前侍奉，休辞辛苦。官诰蟠花，宫袍制锦，待要封妻拜母。君须听取：怕日薄西山，易生愁阻。早促归程，彩衣相对舞。

    唱完了，座中的人都流下了眼泪。赵家公子乘着几分醉意，解开系船的缆绳，出发了。

    赵家公子到达了大都之后，方才知道，尚书因为生病，已被免职了，他一时无处投靠，只好停留在旅舍里，久久不能返回故乡。而老夫人因为想念儿子的缘故，却感染上了疾病，并且日渐沉重，只得伏枕躺在床上。那爱卿侍奉婆婆非常恭敬：凡是汤药必定亲自尝过，凡是稀饭必定亲自煮熬。

    并且求神拜佛，祈求能让婆婆逃脱病灾；还编出虚辞假说，来宽解婆婆的心意。老夫人的毛病拖了半年不见好转，终于卧床不起。临终时，老夫人呼叫着爱卿的名字，对她说道：

    “我的儿子因为功名的缘故，远赴皇朝的首都，随即便断绝了音讯。我又不幸染上了疾病，媳妇你侍奉我也算是周到了现在我要死了，没有什么可以回报。但愿我的儿子早早归来，媳妇你他日有子有孙，他们都会像你孝敬我一样孝敬你。老天有眼。必定不会辜负你”说完就死了。爱卿居丧尽礼，亲自护送棺材，葬在白苎村。下葬以后，早晚都在灵桌前吊祭，由于悲伤过度，身体十分瘦弱。

    至正十六年，张士城攻克平江。十七年，江浙右丞相达识贴睦迩用檄文征召苗族军师杨完者为江浙参政，在嘉兴设防抵御张士诚。杨完者不约束士兵，苗军大肆掠夺居民。赵家公子的住房，被军官刘万户占据，他看到爱卿姿色出众，就想威逼她为小妾。爱卿用好听的话哄住他，沐浴后进入楼阁，用罗巾上吊自杀。刘万户跑来抢救，已经来不及了。就用绣花被褥裹好尸体，埋在后面园圃的银杏树下。

    过了不久，张士诚要求与元朝通好言和，浙省的杨完者参政被杀害，他的部下都四散逃跑。赵家公子这才从海路辗转南下，从太仓登岸，再直接回嘉兴。到了嘉兴之后，发现城池百姓都不是旧日模样了，他回到故宅，那里已经荒废，没有人居住，只见老鼠在梁上窜来窜去，猫头鹰在树上鸣叫。苍苔绿草，掩蔽了台阶前的庭院。寻找自己的母亲和妻子，也不知去向，只有中堂岿然存在，于是打扫了一下，暂作歇息之处。

    第二天，赵家公子走出东门外，到了红桥边，在路上遇到旧日的老仆人，叫住他询问，才得知详情：原来老母已经辞世，妻子也已去世了。老仆人随即带领赵家公子去白苎村他母亲的葬地，指着松树柏树告诉小主人说：“这都是六娘子种植的。”又指着坟墓告诉小主人说：“这都是六娘子一手操办的。老夫人因为郎君久久不回，思念成病，六娘子侍奉可算是周到了，后来老夫人不幸亡故，就选择时地埋葬在这里。那天六娘子身披丧服，亲手护持棺木，亲自背土筑坟，在墓旁号啕大哭。葬后三月，苗军进入城内，房舍被占据。

    有一个军官刘万户，想对六娘子非礼，六娘子坚决不从，于是自缢而死，就在后面的园圃埋葬了她。”

    赵家公子听了，十分悲伤，就到银杏树下发掘，只见爱卿的容貌还像活着的时候一样，皮肤一点也没有改变颜色。

    赵家公子抚摸着妻子的尸体大哭，哭得死去活来。随即用香汤给亡妻沐浴，再给她穿上华丽的服装，买了棺木，附葬在母亲的坟旁。赵家公子哭着说：“娘子，你平日的聪明才智，同辈人都不及你。如今你虽然已经死了，又怎么可以混同一般的平庸之人，就断绝了声响你黄泉之下如果有知，希望能让我见上一面。虽然阴阳异途，人人都忌讳害怕，但是我们的恩爱之情深切周至，确实不会产生疑虑。”于是出门就到妻子的墓前祈祷，回家就在后面的园圃哀哭。

    差不多过了十天，一个月色昏暗的夜晚，赵家公子独自一人坐在中堂，想睡又不能入眠，忽然听到暗中有哭声，起初很远，后来渐渐地近了，他觉得有点奇怪，就站起来祝告说：“倘若是娘子之灵，为什么不能见面叙叙旧呢”活音刚落，就听到回答说：“贱妾就是罗氏啊，感谢郎君想念我。

    我虽然已在阴间，但确实非常哀伤，因此今天晚上让郎君有所知闻。”说完，赵家公子感到好像有人在走动，慢慢地到来，相隔五六步的光景，就可以辨别她的相貌，一看，果然是爱卿。她淡妆素服，完全同过去一样，只是用丝巾围裹着脖子。看到赵家公子，行完礼后，她就哭着唱了一阕沁园春词，这词是她自己填写的。词曰：

    一别三年，一日三秋，君何不归记尊嫜抱病，亲供药饵，高茔埋葬，亲曳麻衣。夜卜灯花，晨占鹊喜，雨打梨花昼掩扉。谁知道把恩情永隔，书信全稀干戈满目交挥，奈命薄时乖履祸机。向销金帐里，猿惊鹤怨，香罗巾下，王碎花飞。要学三贞，须拼一死，免被旁人话是非。君相念：算除非画里，重见崔徽

    每唱一句，爱卿就悲伤啼哭几声，凄楚呜咽，几乎不成调。

    赵家公子引她进了房间，感谢她侍奉母亲的孝心，修筑坟墓的劳苦，以身全节的贞烈，实在感激并惭愧不已。爱卿于是揩干眼泪自述说：“贱妾本属倡家之流，素来不是良家妇女。山鸡野鸭，居家不能驯养；路柳墙花，人人都可采折。只知道倚门卖笑，哪晓得举案齐眉。花言媚态，送走旧客，迎来新人。吃东家食，睡西家床，长久沿袭这种风气；今天是张郎的妻，明天是李郎的妇，本来就没有定性。承蒙你郎君不弃，后来娶我为妻室，从此便抛弃旧日的染污，革除以前的过失。主持家政，诚敬奉祀。严格遵守祭祖的仪制，切实履行侍奉婆婆的道义。侍奉以礼，安葬以礼，我无愧于心；歌吟于此，痛哭于此，从未出过家门。哪里料到老天不善，大祸来临毒手重拳，在四方疆界交相争斗；长枪短剑，在三军中耀武扬威。苗军如五代的苏逢吉，占据了李崧的旧居，又如唐代蕃将沙吒利，想谋夺韩亻屋的妻室。丈夫远在万里之外，家中只有贱妾一人。我难道不知道只要偷生就可以苟全求安，只要忍辱负重便能够长久活下来但是我情愿自尽，决计死亡。就好像飞蛾扑火，小孩子下井，都是自取灭亡，而并非他人不能容纳。因为我愧作那种为人妻妾却背叛丈夫抛弃家庭、受人爵禄却忘记君主背叛国家的人。”

    赵家公子抚慰了她很长时间，接着又问老夫人在哪里，爱卿说：“婆婆在人世没有罪过，听说已经投生到人间了。”

    赵家公子又问：“既然如此，那么您为什么仍然堕落在鬼道呢”爱卿回答说：“我死的时候，阴间的长官认为我贞烈，即刻让我前往无锡宋家，投胎为男子。贱妾因与郎君情义缘分深厚，一定要等待郎君见一见面，能畅述一下心怀，所以推迟了投生的时间。如今既然已经见到了郎君，明天我就将前去投生了。郎君如果不忘旧情，可以前往他们家寻访我，到时我会用一笑来作证明。”言罢,就同赵家公子入室相会寻欢，欢爱就像平时一样。鸡叫以后，爱卿起床告别，走下台阶几步，她又回过头来，抹着眼泪说：“赵郎多多保重，从此我们就将永别了”一面说，一面哽咽站立，欲行又止。

    天色渐渐明亮，爱卿忽然消失，不再看得见她的影子了。此时空旷的房间里静悄悄的，寒夜的孤灯半明半灭。

    赵家公子急忙起床，整理行装，径直赶赴无锡，寻找宋家的住址。等到敲开门，原来宋家果真得了一个男孩，那妇女已经怀孕二十个月了。但是孩子自从降生之后，至今啼哭不止。赵家公子详细叙述了往事，请求见一见面，那孩子果真一笑，以后就停止了哭声，宋家于是就给孩子取名为罗生。此后，赵家公子请求与宋家结为亲属，从此两家往来馈赠，一直书信不断。

    翠翠传

    翠翠，姓刘，是淮安的民家女子，生来十分聪明，能懂诗书，父母也不违背她的志向，就让她上学读书。同学当中有个金家儿子，单名一个“定”字，与翠翠同年，也生得聪明秀美，温文尔雅。同学们都开玩笑说：“同年龄的应当结为夫妻。”二人口里不说，心里也暗地默许自认。金生曾做了一首诗赠给翠翠：

    十二阑干七宝台，春风到处艳阳开。东园桃树西园柳，何不移教一处栽

    翠翠依韵和了一首：

    平生每恨祝英合，凄抱何为不肯开我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。

    不久，翠翠年纪渐渐大了，就不再到学校去了。到她十六岁的时候，父母要为她说一门亲事，翠翠知道以后就伤心哭泣，连饭也不吃。仔细问她实情，开始并不肯说出来，很久才说：“一定要西家的金定。我的心里已经默许他了，如果父母不依，我只有死路一条，决不会再去嫁给别人家。”

    父母迫不得已，只好顺从她。但是刘家富裕而金家贫困，金家儿子虽然聪明俊秀，门户却很不对当。等到媒婆到金家一说，金家父母果然用家境贫寒推托，说是惭愧不敢当。媒婆说：“刘家的翠翠小娘子，一定要嫁金家小官人，父母也已经同意了她，你们如果用贫穷来推辞，这是辜负了翠翠的一片至诚好心，也失去了这段美满姻缘。现在你们应当这样回复他们：贫寒人家有儿子，粗粗懂得一点诗书礼仪，贵府前来提亲，哪里敢不遵命呢。但是舍下篷门荜户，安于贫贱已经很久了，如果要求取聘礼、嫁妆，那么恐怕无从措置。他们因为爱女儿的缘故，应当不会计较的。”金家听了这话，就顺从了媒婆的建议。

    媒婆又带着这番话到刘家回报，刘家父母果然说：“婚
------------

第7节

    嫁要谈论财产，这是异族的做法，我们只知道选择女婿，不考虑其他问题。只是金家贫穷，我们家富裕，我们女儿到他们家去，必然受不了那份苦，还不如入赘当上门女婿的好。”

    媒婆听了，又前往金家传达刘家的意思。金家闻说，十分高兴。于是，就选择了吉祥的日子成亲，凡是币帛等财物，羊酒等聘礼，都是女家自己准备的。当日过门交拜，夫妻相见，这欢喜是可以想见的了这天夜晚，翠翠在枕头上作了一首临江仙词赠给金生：

    曾向书斋同笔砚，故人今作新人。洞房花烛十分春汗沾蝴蝶粉，身惹麝香尘。墨雨尤云浑未惯，枕边眉黛羞颦。轻怜痛惜莫嫌频。愿郎从此始，日近日相亲。

    翠翠请金生接着酬和，金生就依韵和了一阕：

    记得书斋同讲习，新人不是他人。扁舟来访武陵春仙居邻紫府，人世隔红尘。誓海盟山心已许，几番浅笔轻颦。向人犹自语频频。意中无别意，亲后有谁亲

    两人彼此投合的乐趣，即使用孔雀双飞云霄，鸳鸯同游绿水，也不足以比喻。

    谁料快活还不到一年，张士诚兄弟在高邮起兵造反，沿淮河一带的郡县都被他攻陷，翠翠也被张士城的部下李将军掳走。到了至正末年，张士城割据的地方更加广阔，他的领地跨越江南江北，甚至全部占有了浙西。于是，他就与元朝通和言好，愿意拥戴元帝为正统的君主。这样，江淮的道路才开始通行，行旅之人这才畅行无阻。金生于是告别了父母和岳父母，外出寻访妻子的踪迹，发誓找不到就决不再回家。

    金生找到平江，听说李将军现在做绍兴的守御，等到他赶到绍兴，人家又说李将军已调到安丰去屯兵了。他又急忙赶到安丰，可李将军又回湖州驻扎去了。就这样，金生奔波在江淮路上，经历了千险万阻，岁月流逝。他囊中又空无一文钱，但是要找到妻子的心愿却始终没有松懈。没有盘缠，他就在草野中赶路，露天歇宿，一路向人乞讨，这样才到达湖州。

    到了湖州之后，那李将军正好位高任重，掌握大权，威势显赫。金生站立在李将军府第的门墙边，踌躇不决，窥探等待，想进去又不敢进去，要说话又不好开口。管门的感到奇怪，就问他缘故。金生说：“小生是淮安人氏，动乱以来，失散一妹，听说在贵府中，因此不远千里来到此地，只想求见一面罢了。”管门的就问他：“既然如此，那么你叫什么名字你的妹妹年纪多少，相貌如何希望说个明白，我好替你查实。”金生说：“在下姓刘，名叫金定，妹妹叫翠翠，识字通文。我与妹妹失散的的候，她的年纪才十七岁，以年月算来，现在应该有二十四岁了。”管门的听了之后，马上说道：“府中确实有小夫人姓刘，是淮安人，她的年纪同你所说的一样。识得文字，又擅长做诗，性格也通达聪慧，我们将军十分宠爱，要她专自侍寝。你的话诚实不虚妄，我到里面去报告，你暂且在这里歇息等待。”于是，管门的就跑进去报告了。

    一会儿，管门的又出来了，他领着金生进去。将军坐在厅上，金生拜了拜起身，详细叙述其缘由。这将军是一个武夫，相信了他的话，并没有什么怀疑就叫童仆去告诉翠翠说：“你的哥哥从家乡来到这里，应当出来见上一见。”翠翠受命出来，只好以兄妹的礼节在厅前相见，除了问父母是否安好以外，不能说一句私房话，只是相对悲哭而已。将军说：“你既是从远处而来，道路跋涉辛苦，精神体力都极为劳累，暂且在我门下休息，我还要慢慢替你安排一个差使。”

    随即吩咐手下拿出新衣服一套，让他换上，又命令将床帐被席等器物，铺设在西边的小书房中，让金生在那里歇宿。

    第二天，将军对金生说：“你的妹妹能认字，你也通文墨吗”金生说：“小生在家乡以读书为生，把诗书作为根本，凡是经史子集，也都粗略读过，这都是向来所习用的东西，应该没有什么向题。”将军高兴地说：“我从小就失去学习的机会，乘着乱世奋起。现在正名声在外，趋附我的人众多，来往的宾客充满门庭，但是没有人替我接待，往来书札推满案桌，也没有人替我作书答复。你就在我的门下，充当一个书记官吧。”

    金生是个聪明的人，性格既温和，才华又出众，处在将军门下，更加检点谨慎，接待上面或下面的人，都能得到他们欢心。代将军作书回函，又能委婉深入地将他的意思表达出来。将军认为得到了德才兼备的人材，待他十分优厚。但是，金生本来是为了寻找妻子而来，自从大斤前见过一面之后，再也得不到相见的机会。闺阁幽深，内外隔绝，只想通个消息，却始终无机可乘。不觉光阴渐渐过去几个月，时间已到了九月，西风夜起，白露为霜，金生一个人独处空空的书房，整夜不能入眠，于是作成一首诗道：

    好花移入玉阑干，春色无缘得再看。乐处岂知愁处苦，别时虽易见时难。何年塞上重归马此夜庭中独舞鸾。雾阁云窗深几许可怜辜负月团圆。

    诗成之后，金生抄录在一张纸上，拆开布袍的领子缝在里面。金生又把百来个铜钱交给童仆，并且告诉他说：“天气已经寒冷，我的衣服很单薄，求你帮帮忙把衣服拿进去交给我妹妹，叫她拆洗缝补一下，我好用它来抵御寒冷。”

    童仆依照他的话拿进去交给翠翠。翠翠心里明白丈夫送衣进来的意思。拆衣的时候果然发现了藏在领子里的诗稿，读后大为伤感，无声地悲泣，遂另外写了一首诗，将衣服拆洗后也缝在领子里面让童仆给金生，那诗为：

    一自乡关动战锋，旧愁新恨几重重。肠虽已断情难断，生不相从死亦从。长使德言藏破镜，终教子建赋游龙。绿珠珠玉心中事，今日谁知也到侬。

    金生将诗读完，知道翠翠已经决定以一死来相报，料道今生是没有重聚的指望了，愈加忧愤烦闷，于是感染上了重病。翠翠向将军请求，才得以到金生床前问侯，但是金生的病已经十分危急了。翠翠用手臂把金生扶起，金生勉强抬头侧望着翠翠，眼泪满眶，长叹一声，突然命终。将军也着实可怜金生，就把他安葬在道场山脚下。翠翠送葬回来，当夜就得了病，再也不肯吃药，在床上辗转反侧，忧思不眠，将近两个月。一天，翠翠对将军说：“贱妾抛弃家庭跟随你，至今已经八年了。我流落在外乡，举目无亲，只有一个哥哥，现在又死了。我的病必定好不了了，死后请求你将我的尸骨埋在哥哥旁边，黄泉之下，幸有托依，也免得在他乡作了孤魂独鬼。”说完之后，断气死了。将军不忍心违背她的意愿，果然把她附葬在金生坟墓的左边，东西两座坟墓宛然成双。

    明朝洪武初年，那时张士诚已经灭亡，翠翠家有一个旧日的仆人，以商贩为生，贩货路经湖州，偶然经过道场山下，看到一所房子，朱漆大门，华丽的堂屋，槐树、柳村遮映衬托，翠翠和金生正并肩站着。见到仆人，翠翠和金生马上叫他进屋，问他父母存亡和故乡旧事。仆人问：“娘子和郎君怎么会在此地”翠翠回答说：“起初因为兵乱，我被李将军掳掠到这里，郎君不远千里来寻找我，将军也不阻拦，仍把我归还郎君，因此就寄居在这里了。”仆人说：“小人今天就要回淮安去，娘子可写封家书，让我带去报给老爷夫人知道。”翠翠留仆人住下，用吴兴的香糯饭，苕溪的鲜鲫鱼羹招待他，还拿出乌程酒让他喝。第二天早上，翠翠就写信给父母，信说：

    父母生我养我，难以报答无边的恩情；夫唱妇随，早就明白妇女“三从”的道理。夫妻的名分已经确定，为什么时事这么艰难往日汉族建立的皇朝将要崩溃，异族进犯的气氛十分凶猛；皇朝倒持太阿，授人以柄，贼盗如小儿私偷兵器，戏弄于池塘旁边，擅起兵端。大猪长蛇，互相争斗，雄蜂雌蝶，各自逃生。在乱世中不能自保气节，只好在仓卒无奈中求瓦全苟活。从此驱驰战马，追随征鞍。

    仰望高空纵然身有八个翅膀也不能飞翔，思念故乡的父母三魂屡屡惊散。良辰易过，哀伤青鸾陪伴木鸡；怨偶成仇，害怕乌鸦欺凌凤鸟。虽然虚与应酬作乐，终是感愤激发而生悲哀。夜月下听杜鹃啼血，春风里忆蝴蝶旧梦。时过境迁，苦尽甘来。现在将军则如杨素看到破镜后归还了妻子，又如王敦开后宫的门放走了婢妾。在篷莱履行当时的誓约，于潇湘与丈夫重逢。自己伤感命运艰难，不遗憾游春太晚。章台柳树，虽然已被他人攀折；玄都桃花，仍不改前度刘郎。本来以为瓶沉水底难觅，玉簪断了难续，哪里料到如今玉璧物归原主，宝珠失而复得。这差不多像玉箫女有两世姻缘，但是难比红拂女当时就成为夫妻。这是老天给我方便，事情决非绝然。熬鸾胶再接断弦，重新和合夫妻感情；托鱼腹来传递家书，敬告我们的音讯。未能奉养双亲，先在这里表达我们的思念之情。

    翠翠的父母得到书信，喜出望外。她的父亲随即租了一只船与仆人从淮安往浙江，直奔吴兴而来。仆人领他到了道场山下往日留宿的地方，却发现荒野上野草丛生，狐兔的足迹交错于小路，以前所看见的大房子，不过是东西两座坟墓而已。方在疑惑之间，正巧有一个云游僧人持拿锡杖经过这里，翠翠的父亲就向他询问。僧人说：“这是已故李将军埋葬金生和翠娘的坟墓，哪有人居住啊”翠翠的父亲大吃一惊，取出翠翠的信一看，原来只是一张白纸。而当时李将军已被明朝杀戮，也无从去打听详细情况。翠翠的父亲在翠翠的坟前哭着说：“你用书信骗我，让我千里迢迢到这里，本来是想与我见一见面的。今天我已到达此地，而你却藏踪隐迹，不露真相。我与你活着时是父女，死后又何必有区别呢你如果有灵，千万见我一见，以解我心头的疑虑。”

    这一天晚上，翠翠的父亲就在坟旁露宿。约摸三更之后，发现翠翠和金生跪拜在自己面前，宛转悲哭。她父亲也挥泪抚摸着翠翠，并问她详情。翠翠就详细叙说事情的来龙去脉：“过去祸起萧墙，邻近的郡邑兴起兵灾。我不能效仿窦氏姐妹的贞烈，以至被番将劫持。我忍辱偷生，离乡背井，可恨我蕙兰芳洁的身子，却要陪伴像掮客这样低劣的人。武夫只知道夺取石家买笑的美女，哪里会有时间去可怜息国不说话的妇人。我叫老天却无路走，度一日如同三年。丈夫不忘旧日的恩情，特地不辞劳苦远来寻访。假托兄妹的名义，仅仅获得见一面的机会。夫妻之情隔离，始终不能通达。丈夫感染疾病先死，我含着悲愤后亡。希望能够合葬，万幸最终获得同归一处。大致的情况如此，细节也说不完。”

    翠翠父亲听了，说道：“我来这里，本来是想接你回家的，侍奉我终老而已。现在你已经亡故，我将把你的遗骨迁回祖先的坟墓旁，亦算我不白走一趟。”翠翠闻言，又哭着说：“女儿生来不幸，不能侍奉双亲；死也无缘，不得归葬祖坟。考虑到阴间崇尚宁静，灵魂应该得到安宁，如果再迁移的话，反而成为烦扰。更何况这里山水秀丽，草木繁荣，既然已经安息在此，再迁移就不是我的愿望了。”说完，抱着父亲放声大哭。翠翠父亲一下惊醒了过来，却原来是南柯一梦。

    第二天，翠翠的父亲用三牲和甜酒祭奠于坟墓下，然后与仆人坐船回家。听说至今经过道场山的行人，还能指出金、翠二人的坟墓所在。

    剪灯新话卷四龙堂灵会录

    吴江有一座龙王堂。堂，也就是庙宇，是用来供奉香火的。也有人认为此地石岩陡峭而出，就好像堤塘，所以又把它叫做龙王塘。这个地方左面是吴淞江，右面是太湖，风浪波涛十分凶猛，又是江湖汇集之处，过往的人一定要向庙宇致祭以后才可通行，素来很灵验，这些事都详细记载在范成大所编的吴郡志中。

    元朝元统年间，有一个姓闻的读书人，名叫子述，以诗歌闻名吴下，因为经过此地，正巧碰上龙吸水。这是一条白龙，龙须蜿蜓下垂，像一条长长的玉柱；龙鳞光芒闪耀，像几百片银镜在乌云中翻滚飞旋，很久才渐渐隐没。子述认为自己平生所见的奇观中，没有一件能与此相比。雨停以后，子述走进庙宇，遍览完毕，就在廊屋下题写古风一首道：

    龙王之堂龙作主，栋宇青红照江渚。岁时奉事孰敢违，求晴得晴雨得雨。平生好奇无与侔，访水寻山遍吴楚。扁舟一叶过垂虹，濯足沧浪浣尘土。

    神龙有心慰劳苦，变化风去快观睹。尾蜿蜓玉柱垂，鳞甲光芒银镜舞。村中稽首朝翁姥，船上燃香拜商贾。共说神龙素有灵，降福除灾敢轻侮我登龙堂共龙语，至诚感格龙应许。汲挽湖波作酒浆，采掇江花当肴脯。大字淋漓写庭户，过者惊疑居者怒。世间不识谪仙人，笑别神龙指归路。

    闻子述题完诗，回到了船上，就躺在船篷的下面。忽然，有一个鱼头鬼身的怪物，从庙里跑了出来，在闻子述面前行了个礼，并说道：“龙王邀请您。”闻子述听了，说道：

    “龙王住在水宫，鄙人遨游尘世，这是两不相干、风马牛不相及的事。即使有尊长之命，又怎么能到达水宫”鱼头水怪说：“君子不要担心，只请你闭上眼睛，一会儿就可到达。”闻子述听从他的话，闭起双眼，只听到风声和水声作响，过了很久，声音才渐渐止息。闻子述张开眼睛，只见宫殿楼宇高峻，仪仗卫士森严排列，寒光逼人，不可细看，真可谓是水晶宫。

    龙王听到闻子述到来，穿戴整齐，腰挂玉佩、宝剑出迎。随后，带他走上台阶，向他致谢说：“丘天承蒙您惠赠大作，词意既美，书法又妙，庙宇得到这件墨宝，光彩倍增。因此，有劳您大驾光临，想要酬谢您。”还没等坐定，守门人来传话，说有客人到了，龙王闻言，急忙出去迎接。

    一会儿，只见有三个人一起走了进来，其中一个戴着高帽，穿一双大鞋，仪态很庄重。另一个戴着黑帽，穿着青裘衫，风度很潇洒。还有一个则戴着一领葛布头巾，穿一身村野平民服装而已。随后，大家按照次序一一坐下。龙王便对闻子述说道：“您大概不认识这三位客人吧,他们乃是越国范相国范蠡，晋朝的张使君张翰，唐朝的陆处士陆龟蒙，他们三人就是天下闻名的吴地三位高士呵。”接看，龙王又对三位客人说了闻子述题诗的事，大家把诗作传览了一遍，都赞不绝口。龙王说：“诗人光临，贵客同至，这真是赏心乐事，不约而同。”随即命令手下在中堂摆设宴席，宴席上凡是陈设的东西，以及呈上的酒食等山珍海味，都不是人世间所能见到的。

    斟满了酒，大家正要喝，忽然守门人跑进来说道：“吴国大夫伍子胥先生在门外。”龙王急忙起身前去迎接。伍大夫进来后，范相国仍然占据首座的席位，并不谦让。伍大夫勃然改变脸色对龙王说：“此地是在吴国国境之内，你也是吴地的神龙，我乃是吴国的忠臣，那个范蠡乃是吴国的仇人。吴地百姓无知，胡乱将他作为高士来看待，建立亭台祠堂供奉他。今天龙王你又引他登堂入室，让他坐在上座，昔日吞并吴国的仇恨，难道能够忍耐，将它忘记吗”伍子胥当即数落范相国说：“你有三大罪，世人都不知道，因此千年之后，你才得以欺世盗名。我今天把你的罪行全部抖露出来，使得大奸之人无处藏身，大罪大恶无法隐瞒。”范相国默然无语，只好听他数落。

    伍大夫于是说：“过去越王勾践志在复仇，卧薪尝胆，刻苦自励，用了十年时间繁殖人口，积聚物力，又用了十年时间教育训练百姓。凭借这种实力来攻伐战斗，又有谁能抵御得了呢也不至于借卖柴人的女儿西施，去引诱别人干奸淫的坏事，想出这样卑鄙的计谋，竟然还不认为是耻辱。吴国灭亡之后，又不能及时除掉这个绝色妖女，反而与她同乘一辆车离开。姜太公不怕冒犯君颜，杀掉了妲己；隋代的高敏敢于违抗军令，诛杀了张丽华，以他们与你相比，谁得谁失这是为国家的利益谋划不善呵。既然已经灭掉吴国，按照勾践的为人，长头颈，尖嘴巴，可以同他共患难，却不能与他同享乐，于是渡海而去，又留了一封信给大夫文种，说什么飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹，你应该离开国君了。自己不能奉事国君，反而还要引诱他的臣子与自己一起离开，让君主在上面孤立无助，朝中空空无人，你心里安稳么鲍叔牙不计前嫌推荐管仲，萧何月下追韩信，以他们与你相比，谁是谁非呢这是事奉君主不忠呵。你既然已离开相国的职位，本应避世隐居山林，为什么竟积聚谷粟财货，在海滨致力货殖，父子努力不倦以谋求暴利，财产屡次散失却不再次积聚，这究竟想干什么鲁仲连拒绝千金不接受，张良学辟谷导引术远远退隐。以他们与你相比，谁贤谁愚呢这是立身不廉洁呵。你身负这三大罪名，席位怎么可以在我的上面呢”

    范相国听了这番话，面如土色，不敢出声。过了很久，才说：“你对我的责备就算正确吧我希望也能知道你的所作所为。”伍大夫说：“我因为家族遭遇不幸，只能周游列国，不避艰难险阻，最终能依靠吴国来报父兄的仇恨，又能替夫差报杀父之仇，那么就尽孝道而言，应该说已经有余了。为吴国服务至死不离开，以尽忠效命于君主，虽然惨遭属镂剑赐死的结局，但始终没有怨言，那么就忠君而言，应该说也已经有余了。君主最终不用我，但我直到临死，还能预料到吴国灭亡的祸害，把它看作是死后的忧患，那么就智慧而言，应该说更是有余了。倘若我当时不死，那么勾践屯兵会稽山，就不可能再次振兴；越国在木隽李之战，也决不可能因欺诈而获胜。那样的话，越国的君主臣子将没功夫顾上吃早饭，又怎么能在我国实现他们复国的志愿呢似乎可以这么说，吴国的灭亡并不在于越国进献了一个西施，而在于我受到毁谤陷害；越国的称霸也不在于重用了文种、范蠡，而在于我被杀害而死亡。我如果不死，那么苎萝的美女，充其量不过是后宫的娱乐；飞檐栏杆的华丽，至多成为前殿的炫耀；姑苏台阁，麋鹿难道可以行走吴国宗庙至德宗庙，禾黍又何至于在那里快速地生长呢只因为自己残杀正直之臣，自己伤害辅佐之臣，所以仇人才得以伺机，敌对国家才得以乘隙，这是你们侥幸得以取胜，又岂是你征伐别国的功劳，为国家出谋划策的胜利”范相国听了这一番话，理屈词穷，只好空出上座让给伍大夫。伍子胥于是占有首位，范相国居第二位，第三、第四位则是张使君、陆处士，闻子述位居第五位，龙王坐在末席。

    一会儿行酒奏乐，龙王请座中的各位客人赋诗取乐。伍大夫于是左手按着剑，右手敲击盘子，朗朗唱道：

    驾蕙兰之长舟兮，览吴会之故都。怅
------------

第8节

    馆娃之无人兮，麋鹿游于姑苏。忆吴子之骤强兮,盖得人以为任。战柏举而入楚兮，盟黄池而服晋。何用贤之不终兮，乃自坏其长城。洎甬东而乞死兮,始踯躅而哀鸣。泛鸱夷于江中兮，驱白马于潮头。眄胥山之过旧庙兮，挟天风而远游。龙宫郁其嵯峨兮，水殿开而宴会。日既吉而辰良兮，接宾朋之冠玉。奠椒浆而酌桂醑兮，击金钟而戛鸣球。湘妃汉女出歌兮，瑞雾霭而祥烟浮。夜迢迢而未央兮，心摇摇而易醉。抚长剑而作歌兮，聊以泄千古不平之气。

    唱完，范相国拿起酒杯吟诗道：

    霸越平民，扁舟五湖。昂昂之鹤，泛泛之凫。

    功成身退，辞荣避位。良弓既藏，黄金曷铸万岁千秋，魂魄来游。今夕何夕，于此淹留吹笙去鼓，罗列樽俎。妙女娇娃，载歌载舞。有酒如何，有肉如坡。相对不乐，日月几何金樽翠爵，为君斟酌。后会未期，且此欢谑。张使君也靠着坐席吟诗道：

    驱车适故国，挂席来东吴。西风旦夕起，飞尘满皇都。人生在世间，贵乎得所图。向渠华亭鹤，何以松江鲈岂意千年后，高名犹不孤。郁郁伸灵府，济济英俊徒。华筵列玳瑁，美酝倾醍醐。妙舞蹑珠履，狂吟扣金壶。顾余复何人亦得同歌呼。

    作诗记胜事，流传遍江湖。

    陆处士离开坐位，也献上自己的诗作：

    生计萧条具一船，笔床茶灶共周旋。但龙甫里能言鸭，不钓襄江缩项鳊。鼓瑟吹笙传盛事，倒冠落玉预华筵。何须温峤燃犀照，已被旁人作话传。

    闻子述于是也创作了长短句诗歌一篇，献给座间诸位：

    江湖之渊，神物所居。珠宫贝阙，与世不殊。

    黄金作屋瓦，白玉为门枢。屏开玳瑁甲，槛植珊瑚珠。祥云瑞霭相扶舆，上通三光下八区。自非冯夷与海若，孰得于此久踌躇高堂开宴罗宾主，礼数繁多冠冕聚。忙呼玉女捧牙盘，催唤神娥调翠釜。

    长鲸鸣，巨蛟舞；鳖吹笙，鼍击鼓。骊颔之珠照樽俎，虾须之帘挂廊庑。八音迭奏杂仙韶，宫商响切逼云霄。湘妃姊妹抚瑶瑟，秦家公主来吹箫。麻姑碎擘麒麟脯，洛妃斜拂凤凰翘。天吴紫凤颠倒而奔走，金支翠旗缥缈而动摇。胥山之神余所慕，曾谒神祠拜神墓。相国不改古衣冠，使君犹存晋风度。

    座中更有天随生，口食杞菊骨骼清。平生梦想不可见，岂期一旦皆相迎。主人灵圣尤难测，驱驾风云归顷刻。周游八极隘四溟，固知不是池中物。鲰生何幸得遭逢，坐令槁朽生华风待以天厨八珍之异馔，饮以仙府九酝之深钟。唾壶缺，麝柄折，醉眼生花双耳热。不来洲畔采明珠，不去波间摸明月。

    但将诗句写鲛绡，留向龙宫记奇绝。

    吟诵歌唱完毕，酒器和酒筹交互错杂、畅饮尽欢。此时只听见临水的村庄中报晓的雄鸣喔喔叫，近山的佛寺晨钟隆隆敲响，伍大夫先告别而去，三位高士接着也踏上回家的路程。龙王捧出装着照乘珠的红珀盘，放着通天犀的碧瑶箱，赠送给了闻子述，并且派人送他回家。闻子述到了船上，这时东方已经发白，航行的路线十分明亮，船到中流的时候，闻子述向龙王堂行稽首礼，然后上了归程。

    太虚司法传

    冯大异，单名“奇”字，是吴楚间的狂放之人。他依仗自己的才能而藐视他人，从来不相信鬼神，凡碰到依附草木的妖怪，或是奇特而不同于流俗、让人感到惊骇的东西，他必定要捋起衣袖伸出胳膊抵挡，而且，非凌辱诋毁一番而罢休，或者火烧祠庙，或者把塑像沉入水中，勇往直前，不顾后果，因此人们也称赞他有胆魄。

    元至元三年，他寄居在河南上蔡县的东门。一天，他有事到临近的村庄去，当时正值兵乱纵火焚烧之后，一路上空荡荡的，无人居住，黄土白骨，一眼望不到边。还没到那个村庄，但太阳己经西斜，让人愁闷的乌云四起，途中既无旅舍，又能到哪里去安身呢冯大异见道路旁有一片古柏树林，就走了进去，靠着树稍事休息。这时，猫头鹰在他面前鸣叫，豺狼狐狸在他背后嗥叫。一会儿，又有一群乌鸦一个接一个地飞下来，有的翘起一只脚啼叫，有的张开双翅飞舞，喧叫声让人厌恶，并且往复回旋，排成阵势。又有**具死尸，横躺在左右，这时阴风飒飒，暴风急至，一声惊雷，群尸都坐了起来，看到冯大异正在树下，便一起踊跃上前依附。冯大异急忙攀登到树上躲避，群尸环绕在树下，有的叫，有的骂，有的坐，有的站，互相大声地说道：“今天晚上一定要抓住这个人不这样的话，我们这一伙将会有灾害”

    一会儿，云散雨停，月光穿过树隙照在地上，只见一个夜叉从远处而来，那夜叉头上长有两只角，整个身体都是青色的，迈着大步并且大呼小叫的，一直走到树下，用手抓住死尸，摘取头颅食用，就像是吃西瓜那样。吃完之后，那夜叉打了个饱嗝睡下，打鼾的声音惊天动地。冯大异考虑此地不可久留，于是乘着夜叉熟睡，就下树逃跑，走了不到百步，夜叉已经在后面追赶了上来，冯大异拼命奔跑，几乎被夜叉追上。逃跑中遇到一座废弃的寺庙，冯大异急忙进去躲避。此庙东西二边的廊屋都已倒塌，只有主殿上留有一尊佛像，样子十分雄伟。冯大异发现佛像背后有一小洞，没有办法可想，只好隐身进洞，藏在佛像肚子里，还自认为找到了庇难所，可以没有危险了。忽然听到佛像挺起肚子笑着说：

    “那夜叉求之而不得，而我是不求而自来，今天晚上好一顿肉点心，不用吃斋了。”冯大异一听，即刻奋起逃跑，但是步伐很沉重，走了十步左右，被门槛绊了一下，摔倒在地下，回头一看，只见土木狼籍在地，原来佛像的胎骨已经粉碎了。冯大异总算从佛像中逃出，却还要说大话：“什么鬼怪，敢捉弄你家大爷，结果反而自招灾祸”

    冯大异逃出寺庙，又往前走。远望田野之中，有一处灯烛辉煌，一些人行宾主相见的礼节后正围坐在一起。冯大异十分高兴，急忙赶过去，到了面前，发现那些人都是一些无头鬼，有头的则没有一只手臂，或者缺少一只脚。冯大异吓得回头就跑。众鬼大怒，说：“我们正要在此畅饮，这个人实在大胆，竟敢前来冲犯正该把他抓来作下酒的菜肴。”

    众鬼踉踉跄跄站起来咆哮吼叫，有的鬼抓起牛粪扔了过来，有的鬼则抓取人骨掷过来，无头鬼则提着头来追赶他。所幸前面有一条河流阻拦，冯大异横流而过，而众鬼到了河边，则不敢过去。逃了半里地光景，冯大异回过头来，仍然听到众鬼喧哗之声，绵延不止。

    一会儿，月亮下山了，黑得看不清道路，冯大异一失足，坠落到一个坑中，坑深无比，原来是掉进了鬼谷。寒沙迷住了他的眼睛，阴气凉透了他的骨头，群鬼都聚集在那里。有红头发长双角的，有长绿毛并生有两只翅膀的，也有长着尖嘴獠牙的，还有牛头兽面的，身上的颜色都是深蓝色，嘴里吐出火焰。他们看到冯大异来了，都互相庆贺说：

    “仇人到了”随即用铁链锁住冯大异的头颈，用粗皮绳拴住他的腰，驱赶他到鬼王的座下，报告说：“这就是人间那个不信鬼神，并肆意凌辱我们的狂妄之人。”鬼王怒气冲冲地责骂冯大异：“你身具四肢头脑，有知有识，难道没有听说过鬼神的威德也很昌盛吗孔子是一个圣人，他还说对鬼神要敬而远之。易经中所说的载鬼一车，小雅里所谓为鬼为蜮，其他如左传中记载的晋景公的梦、伯有作厉鬼的事，都是证明，你是什么东西，竟敢说没有鬼

    我受你的侮辱很久了今天有幸能遇上你，我怎么折磨你才能让我快意呢”于是就命令众鬼扒下冯大异的衣服帽子，加以拷打。冯大异浑身被打得鲜血淋漓，真是求生不能，求死不得。

    这时，鬼王对冯大异说：“你想调和泥成酱吗你想身长三丈吗”冯大异想泥怎么可以成为酱呢，因此愿意身长三丈。众鬼当即把他揪到石床上，像搓粉那样，用手反复对他按摩，身体不知不觉中竟渐渐长了起来。一会儿扶他起来，果然有三丈，细长得像根竹竿，众鬼取笑污辱他，称他为长竿怪。鬼王又对他说：“你想煮烂石成汁么你想身矮一尺吗”冯大异正愁身体太长，而不能自己站立，就说愿意身矮一尺。众鬼又把他驱赶到石床上，像揉面一祥，用力一按，骨节格格发出声响，然后把他堆聚起来，果然只有一尺长了，圆圆的，像只巨蟹。众鬼又取笑羞辱他，称他为蟛蜞怪。大异缓慢地在地上爬行，实在不能忍受那种痛苦。旁边有一个老鬼，拍手大笑说：“你平日里不相信有鬼怪。今日里为什么变成这种模样”说完老鬼向大家请求说：“这个人虽然对我们没有礼貌，但是他受到的污辱也够厉害了，可怜兮兮的，请求大家原谅他吧”得到允许后，他就用双手提起冯大异抖了几抖，一会儿，冯大异就恢复了原样。

    冯大异请求让他回家，众鬼说：“你既然到了此地，也不能空着手回去，我们各有一样东西送与你，也让人间知道确实有我们鬼怪存在。”老鬼说：“既然如此，那么用什么东西送给他呢”一个鬼说：“我送给他拨云角。”说完就把两只角放在大异的额头上，高高相对。一个鬼说：“我把哨风嘴送给他。”于是就把一副铁嘴安在冯大异的嘴唇上，尖尖的，像是鸟的嘴喙。一小鬼说：“我送给他朱华之发。”就用红水浸染冯大异的头发，冯大异的头发随即散乱且都竖了起来，颜色红得像火焰。一个鬼说：“我把碧光睛送给他。”说完就把两颗青珠镶嵌在冯大异的眼眶里，冯大异的眼珠顿时清明澄澈，发出碧绿的颜色。老鬼随即送冯大异出坑洞，并对他说：“请你自己好好珍重，刚才小鬼们侵扰渎犯你，希望不要放在心里。”

    冯大异虽然幸运地出了坑洞，但是头上顶着拨云角，口中长出哨风嘴，肩上披着朱华发，眼眶里含着碧光珠，俨然变成了一个奇鬼。到家后，妻子儿女不敢相认。走到集市中，众人聚集围观，认为是怪物。小孩子见到他，就惊慌啼哭而逃走。冯大异于是关起门来不吃饭，抑郁气愤而死。临死的时候，对他的家人说：“我被众鬼困扰，现在将要死了

    你们多放一些纸笔在棺材里，我将要向天庭告状。几天以后，蔡州将会发生一些奇怪的事情，那是我胜诉的时刻，你们可以洒酒在地来祝贺我。”说完就死了。

    过了三天，突然间白天风雨大作，云雾四起，惊雷霹雳，声震世界，屋上的瓦片全部被打飞，大树全部被狂风拔起，过了一个晚上才雨止天晴。冯大异所坠落的那个深坑，成为一个巨大的湖泊，连绵好几里，湖水都是红的。他的家人忽然听到棺材里有说话声：“诉讼已经获胜，众鬼都被消灭，没有遗留天府因为我为人正直，让我做太虚殿的司法，职位很重，从此我不再到人世来了。”冯大异的家人祭祀后埋葬了他，隐约之间，好像真的有神灵存在。

    修文舍人传夏颜，表字希贤，是吴地的震泽县人。他博学多才，性格豪迈，一顶头巾，一身布衣，漫游在东西两浙之间。他喜欢慷慨激昂地评论时事，议论滔滔不绝，从不感到厌倦，人们总很钦佩他。但是他的命运很不济，每天的生活费用还不能自给，他曾经喟然自叹道：“夏颜啊夏颜，你平时也算陶冶身心，谨慎行事的了，可为什么就不能让家庭富裕一些呢”说完后又自我解嘲说：“颜渊被困在陋巷中，难道是道义不足吗贾谊被压抑在长沙，难道是文章不富丽吗校尉封侯拜将而李广独独不得封侯，难道是智谋勇气不及吗侏儒饱得撑死但东方朔却要担心饿死，难道是才能技艺还不够明达吗大概人人都有命运，是不可侥幸强求而来的。我只知道顺从接受而已，哪里还敢违背事理强求呢”

    至正初年，夏颜客死在润州，葬在北固山下。朋友中有一个与他交往密切、感情深厚的，一天忽然在路上碰到他，只见夏颜坐在高车上，华盖簇拥，戴着高冠，拖挂玉牌，就像侯爵伯爵一样。随从的人各自执持器杖，在前后开道护卫，风采飘扬，不再是往日的寒酸模样。夏颜坐在车上，一直向北而去，朋友也不敢贸然喊他。

    一天，这位朋友早起，又在里门遇到了他，夏颜急忙揭开车上的帐幔，下车向朋友行作揖礼，问道：“老朋友一向可安好”朋友就与他叙起旧来，手拉着手，款款说话，与平时没有什么不同。朋友问他说：“我与您分别并不长久，您却能凭自己的努力得到高位、身居要职，车马随从，如此盛多，衣服冠带，这样华丽，可以说是大丈夫得志之时啊

    我不胜羡慕之至”夏颜回答说；“我现在在阴间任职，地位显要，但职务清闲。老朋友问我，我哪里敢隐瞒，只是在路途之中，也没有时间详细叙述。老朋友如果不嫌弃的话，后天晚上可以在甘露寺的多景楼相会，但愿有充足的时间，稍稍叙谈久别之后的思念，不知道可不可以希望不要因为我在阴间而疑怪，辜负了我真诚的邀请。”老朋友答应了他。

    于是大家告别离开。

    这天晚上，老朋友带了酒肴前往多景楼，而夏颜早就到了，看到老朋友如约而至，十分高兴，迎上前去说道：“老朋友真是诚实可信的人。可以算得上是生死之交了”接着又说道：“她底下的快乐，并不比人间少，我现在担任修文府舍人这大官职，也就是颜渊、子夏过去的职务。阴间里用人，选拔提升很精当，必定要与才能相符，与职责相称，这样才可以担任官位，享受爵禄，并非像人间可以用贿赂通路子，可以凭门第得晋升，可以凭外貌滥竽充数，可以用虚名来非分获取。我试着跟您讨论一下：现在人世间官场中，执笔做宰相的，难道都是萧何、曹参、丙吉、魏相一类人么

    在外领兵的大将，难道都是韩信、彭越、卫青、霍去病一类人么在翰林院辅陈文采的文学儒臣，难道都是班固、杨雄、董仲舒、司马相如一类人么在郡邑治民的官吏，难道都是龚遂、黄霸、召信臣、杜诗一类人么千里马去拉盐车而劣等马却能饱食精饲料，凤凰栖息在有棘的灌木丛而猫头鹰却在门庭里筑巢鸣叫，有才德的人面黄肌瘦而死在底层，没有才德的人比肩接踵显达于尘世，所以天下大治的日子常常很少，而天下大乱的日子常常很多，道理正在这里。阴间却不是这样，升降一定公开，赏罚一定公平，过去那些背叛君主的蟊贼，败坏国家的奸臣，他们接受了崇高的爵位并享受丰厚的俸禄，到了阴间必定会遭受祸殃。过去那些累积善行的人物，修养德行的人士，他们困厄在下层而穷困潦倒，到了阴间必定会受到福报。因为轮回的规律，因果报应的信条，到这里是没有人能逃脱的。”于是夏颜倒满酒杯而喝酒，接连喝了好几杯，靠着栏杆眺望远方，随口而成律待二首，吟诵赠给老朋友：

    笑拍阑干扣玉壶，林鸦惊散渚禽呼。一江流水三更月，两岸青山六代都。富贵不来吾老矣，幽明无间子知乎旁人若问前程事，积善行仁是坦途。

    满身风露夜茫茫，一片山光与水光。铁瓮城边人玩月，鬼门关外客还乡。功名不博诗千首，生死何殊梦一场。赖有故人知此意，清淡终夕据藤床。

    吟诵完毕，夏颜搔着头皮说：“最高的境界是树立德业，其次是建立功业，再其次是著书立说。我在世的时候，没有德业可以称颂，没有功业可以叙述，但是编著的集录，不下几百卷；写的文章，差不多有千余篇，这些都是探研事物深奥隐微、竭尽全力写成的东西。去世以来，家业衰败，里面没有照应门户的僮仆，外面缺乏对我的作品能理解评价的人，再加上盗贼的偷窃，虫鼠的毁伤，文稿已经十成里面剩下不到一成，十分可惜。恳望老朋友爱惜人才，顾念旧交，捐献季札的三尺宝剑，馈赠范纯仁的一船麦子，使用钱财到迫切需用的地方，施舍恩德给无法回报的老友，雕镂在桐梓上，传给好事的人，或许文稿可以不同草木一齐腐烂，这则是老朋友的恩赐了。我心有所感，就说到此，实在很惭愧”老朋友答应了他，夏颜喜出望外，捧着酒杯向老朋友拜谢，表达自己恳切的谢意。过了不久，东方渐渐发白，夏颜与老朋友告别离去。

    老朋友回到吴中，寻访到他家，发现文稿除散失残缺以外，仍有遗留下来的文章数百篇，以及编著的汲古录、通玄志等书，友人于是急忙找工人雕版刻印，在井铺出售，广为流传。夏颜又到老朋友的家里道谢。从此以后夏颜往来朋友家中不断，朋友家的吉凶祸福，都预先告诉他。三年以后，老朋友染上了疾病，夏颜来探访，就对他说：“在下在修文府充数，年限已经满了，应当推举人员来代替我。

    阴间里最看重这个职务，要想得到它很难。您如果不想这个职位，那我不敢勉强，万一你想得到这个职位，我一定尽力举荐。我所以急切考虑这件事，不过是想报答您为我雕版刻印著作的大恩而已。人活在世上总归要死的，即使勉强拖延生命几年，又怎么可能永远居留在阳世呢”老朋友高兴地答应了他，于是就安排身后的事情，也不再找医生治疗，几天以后就死了。

    鉴湖夜泛记

    有个读书人成令言，不求显达，向来喜欢会稽的山山水水。元文宗天历年间，他在鉴湖之滨择地居住，吟诵“千岩竞秀，万壑争流”的诗句，整天遨游不止。他经常乘一只小船，也不用撑篙和桨橹，以风作帆，用浪作桨，任船漂流，或者在水边观鱼，或者在沙滩与鸥鸟为伍，或者在长有兰草的小洲同白鹭戏谑，或者在植柳的水岸听黄莺啼叫。沿湖三十里方圆，飞鸟走兽、浮鱼跃兔，都熟悉他的相貌，彼此忘却是人或是禽兽，自来自去，不再互相疑虑害怕。打柴的老翁、耕田的农夫、捕鱼的儿童、放牛的孩子遇到他，不管老幼，都能得到他的欢心。

    初秋的一个晚上，成令言把小船停泊在绍兴附近的千秋观旁边，这时秋风刚起，霜露未下，天上的星斗交相辉映，水光与天色浑为一体，不时听到摘菱或采莲女子所唱的歌曲，此起彼伏，就好像在水中陆地之间对歌似的。成令言躺在船上，仰望银河，它就像一条万丈白练，横贯南北，微云淡淡，如扫帚扫过的痕迹，一尘不染。于是，成令言手敲船舷，吟唱起宋之问的明河诗篇，飘飘然有超然**于世俗之外、飞升成仙的意趣。忽然间，小船自己动了起来，走得很快，就像是与风和水一起奔跑，眼睛一眨，就过了千里，就像有东西在牵引着它。成令言也搞不清究竟是怎么回事。

    一会儿，到了一个地方。这里寒气逼人，冷光耀眼。既像清澄的玉田，珍花异草生长在其中，又像盛大的银海，奇兽瑞鱼在里面游泳。鸟鹊成群鸣叫，白榆遍
------------

第9节

    地种植。

    成令言猜想这里不是人间，就披上衣服起来，只见宫殿巍然，城阙高耸。有一个仙女，正从里面走出来，身穿白绡衣，肩披白纫披肩，头戴翠凤步摇冠，脚蹬琼纹九章鞋。两个侍女，一个手执金柄的长扇，一个捧着玉环如意，明媚的眼睛，美丽的容貌，直觉光彩照人。到了岸边。仙女对成令言说：“处士为什么来迟了”成令言拱手回答；“在下隐居匿迹于江湖之间，和鱼鸟在一起，忘记了自己的形迹，向来没有约请，也从来没有和您见过面，为什么问这个问题”仙女笑着说：“您怎么会认识我呢所以请您到这里，是因为您一向抱持崇高的德义，长期来积聚大德，我不过有一些真诚的想法，想通过您传到人世而已。”于是她就请成今言登崔。岸邀请他进入宫门。走了几十步，又到一个大殿，匾额上写着“天章之殿”，殿后有一处高阁，上面题着“灵光之阁”。里面设立云母屏风，铺有玉华席，四面都是水晶帘子，用珊瑚钩挂起，照得阁内亮如白昼。屋梁间还悬挂两枚香球，兰麝香气，芬芳扑鼻。

    仙女请成令言与她对席而坐，并告诉他：“您知道这个地方吗这就是人世间所说的银河，我乃是织女神。这里离开尘世间，已经有八万多里了。”成令言听了，离开坐席说道：“我是下界一个愚蠢的百姓，自甘与草木共同腐烂。今天晚上多么幸运，让我身游天界，脚登仙宫，得福无可计量，受恩超过希望。但是不知道您想托我办什么事，要我传什么话希望能详细听一听，好让我打消疑虑。”仙女于是低头正身，端庄严肃地说道：“我乃是天帝的孙女，灵星的女儿，向来禀持贞节之性，离群独居。哪里想到下界无知，愚蠢的百姓喜欢荒诞，妄传在夏历七月初七的晚上，我会成为牵牛神的配偶，以致我清白的操行，受到这种污辱。开此谬说源头的，是齐谐的伪诈之书；鼓起波浪的，是记楚地风俗的荆楚岁时记中没有根据的话，傅会这种说法并予以倡导的，是柳宗元的乞巧文；夸张这件事并加以应和的，是张耒的七夕诗词。对此，即使强词雄辨，也无以自我表白；而流言蜚语，什么地方听不到呢常常在简牍中流露，也往往在篇章中传播，有的说：北斗佳人双泪流，眼穿肠断为牵牛。又有的说：莫言天下稀相见，犹胜人间去不回”有的说：未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。又有的说：时人不用穿针待，没得心情送巧来。像这样的诗作不止一篇两篇，而是很多很多，亵渎污侮神灵，也不知道忌讳害怕，如果这都可以忍受，还有什么不可以忍受的呢”

    成令言回答说：“鹊桥相会、牛渚之游的说法，今天听了仙女您的这番话，我已经知道是不真实的了。但是，像嫦娥奔向月宫，神女高唐幽会，后土灵佑的故事，以及湘灵冥会的诗句，果然真有呢，还是并非如此”仙女怅然地说道：

    “嫦娥，是月宫里的仙女；后土，是地神中的神女；大禹开辟三峡的功业，巫山神女确实帮助了他；而湘灵是尧的女儿，舜的妃子。她们都是圣贤的后裔，贞节英烈之辈，哪像世俗传说那样她们绝不像上元夫人从空中降落在封陟面前，或云英遭遇裴航，杜兰香嫁给张硕，吴彩鸾许配给文箫等等**容易产生、事情难以掩盖的女子。世人咏叹月亮的诗说：嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。题写三峡的诗句说：一自高唐赋成后，楚天**尽堪疑。大阳和月亮，在天地混沌的时候，开天辟地的初始，就已经形成了，难道能编造后羿妻子的说法，偷窃灵药的事情，胡乱用独眠孤宿来侮辱她吗云是山川的灵气，雨是天地的恩泽，怎么可以因为宋玉的谬误，就把**指作房帷之乐，比喻为枕席之欢呢轻慢神灵，冒渎天威，没有什么比这更厉害的了湘君夫人是帝舜的配偶，舜死的时候，就已经衰老了。李群玉是什么人竟敢用淫邪的词赋，在黄陵庙渎犯说：不知精爽落何处，疑是行云秋色中。叙述自己的奇遇，却归罪到她身上，荒涎虚妄，名誉和礼法扫地后土夫人的传说，是因为唐朝人不敢直接指斥武则天的罪恶，所以借此来讽刺她罢了。世俗无知，就以为确实是这样，以至有韦郎年少耽闲事，案上休看太白经，的句子。欲界的诸天，都有配偶；那些没有配偶的，则都是没有**的。君子和读书人在礼教伦常中自有快乐的境地，何至于编造那些鄙野猥琐的故事，诬蔑诽谤高尚明过之人，既用它来自己欺骗自己，又用它来迷惑世人，而让自己处在有罪过的境地。希望您回到尘世，全部告诉世人，不要让云霄之上、星汉之闭的仙女，长久地受到黄口小儿的谗毁和玷污。”

    成令言又问道：“世俗多谎言，升仙得道之人常被诬陷，今天听到神女这番话，我已知道它们是虚假的。但是像张骞乘木筏，严君平辨别支机石一类事，是确实的呢，还是虚妄之说”仙女说：“这二件事倒确实是这样那博望侯张骞是金马门的值吏，严先生乃是仙宫的部曹，暂时谪罚到人间，灵性都在，所以能够周游八极，辨识异物。这岂是常人能够与之相比的么您倘若不是三生有缘，今天晚上也哪能到得了这里”说着，便拿出彩锦两匹送给成令言，说道：“您可以回去了，所托的事情，希望不要忘记。”

    成令言告辞拜别了仙女之后，登上小船，只觉得风大露寒，波涛汹涌，一顿饭的功夫，就已回到了原先那个地方。

    这时，淡淡的雾气刚起，星斗渐渐坠落，鸡叫三遍，已到五更了。他拿出彩锦一看，好像与人间所织的也不相上下，就把它藏在箱子里，准备等以后让通晓各种事物的人来辨别一下。后来，碰到了一个从西域来的波斯商人，就试着拿出来给他看。商人抚摸赏玩了很长时间，忽然动容说：“这是天上的至宝，不是人间的东西。”成令言问他：“你是怎么知道的呢”那商人说道：“我见这彩锦的纹理顺而不乱，颜色纯正而不错杂。用太阳照射，则见瑞气旺盛而起；用尘土覆盖，则见尘土都自然而然地飞散开去。用它作帏帐，蚊子不敢进入；用它作衣服披肩，雨雪不会湿进去。隆冬穿着它，不用披着棉袄就能保暖；盛夏穿上它，不用凭借风力就感到凉爽。它的蚕大概是用扶桑叶喂养的，它的丝是用天河水洗涤的，这难道不是天上织女机中的产品么你是从哪里得到它的”成令言保守秘密，不肯叙述其中的缘故。随后他就驾着小船轻舟，远游不再回来。

    二十年以后，有人在会稽山玉词峰遇到过他，只见他脸色红润，两只眼珠清澈如水，头上戴着道士帽，身上穿着布袄，不裹头巾，也不扎衣带。那人向他揖拜并询问，成令言也不答话，乘风而去，快疾如飞，追也追不上。

    绿衣人传甘肃天水的赵源，很早就死了父母，也没有娶妻生子。

    元仁宗延礻右年间，他求学到了钱塘，寄住在西湖边的葛岭上，居所的旁边就是宋代贾似道的旧居。赵源一人居住，觉得清闲无聊，曾经在某天晚上徘徊于门外，看到一个女子从东边走过来，穿着绿衣，梳着双鬓，十五六岁年纪，虽然不是浓妆艳抹，但是容貌远远超过一般人，赵源盯住她看了很久。赵源第二天晚上出门，又碰到这个女子，这样有好几次，每天一到晚上，这女子就会经过。赵源开玩笑地问她：

    “小女子家住哪里，为什么天天晚上来这里”女子笑着道了个万福，说；“我家与郎君是邻居，郎君自己不认识罢了。”

    赵源试着挑逗她，女子很高兴地响应了，赵源就留她住下，两人极尽欢爱亲昵。第二天清早，女子告辞而去，但到了晚上重又来到这里。这样差不多有一个月光景，两人的感情融洽，恩爱很深。赵源问她姓名地址，那女子说道：“郎君只要能得到一个美女就得了，何必一定要知道我的姓名地址呢”实在追问不过，女子就说：“我常常穿绿衣服，你就叫我绿衣人就是了。”始终不告诉赵源住在什么地方。赵源猜想她是大户人家的侍妾，夜里出来私奔到此，恐怕事情会败露，所以不肯说出姓名住址。赵源相信她，也不再怀疑，感情变得更加亲密。

    一天晚上，赵源喝醉了酒，开玩笑地指着她的衣服说：

    “这真是绿衣呀绿衣，怎么像诗经里所说的尊卑倒置，以间色绿色为上衣，而用正色黄色为夹里呵。”女子听了以后，面有惭色，好几个晚上不来。等到再次到赵源的居处，赵源问她缘故。女子说：“我本来想同你白头到老，你怎么像对婢妾那样看待我，让人感到羞愧不安，所以我好几天不敢侍奉在你身边。但是郎君既已知道我的底细，现在我也不再隐瞒，请让我详细地告诉你吧。我与郎君是旧相识，今天如果不是被深情感动，我不可能到这里。”赵源问她缘故，女子凄惨地说：“说出来该不会为难我吧我实在不是尘世中人，但也不是对你有祸害的鬼，大概是命运应该如此，旧日的缘份没有完的缘故。”

    赵源大吃一惊，说：“希望能详细告诉我。”女子说：

    “我是已故宋代贾似道平章的侍女，本来是临安的良家女子，很小就擅长下棋，十五岁的时候，以棋童身份入选侍女。每次贾似道上朝回来，总要到半闲堂闲坐，一定会召我去陪从下棋，备受宠爱。当时郎君是贾家的仆人，职掌煎茶的杂务，每次因为要端茶送水，所以能够进得后堂。郎君当时年轻，长得又漂亮，我见到你后十分爱慕，曾经把绣罗钱包，暗中投送给你。郎君也把玳瑁脂粉盒作为回赠，彼此虽然都有意思，但是内外防范严密，没有相会的方便。后来我们的感情被同伴发觉，他们就向贾似道进谗言，于是我与郎君就一起被赐死在西湖断桥下面。郎君现在已经转世为人，而我的名字仍在鬼簿之中，该不会是命运的安排吧”说完，女子低声哭泣，流下眼泪。赵源也为她感到伤心。过了很久，赵源说道：“如确实如此的话，那么我和你乃是再世姻缘了，应当更加相亲相爱，以补偿前世未了的愿望。”从此，就留那女子在居所住下，不再让她回去。

    赵源向来不擅长下棋，女子就教他，把下棋的奥妙都传给他，所以平日那些以棋艺著称的人，现在都下不过赵源了。女子每次说到贾似道的旧事，凡是她所亲眼看到的，总是清清楚楚，讲得很详细。她曾说：一天，贾似道在半闲楼凭栏了望，所有的姬妾都在旁边侍候。正巧有二人戴着乌巾，穿着便服，乘小船从湖中上岸。一个侍妾说：“这两个少年真漂亮”贾似道听了，就问她：“你愿意侍奉他们吗

    应当为你下聘札。”侍妾笑了笑，也没说话。过了一个时辰，贾似道让人捧来一只盒子，并将其他侍妾都叫到面前，说：

    “这是刚才为某侍妾下的聘礼。”打开盒子一看，原来是那个侍妾的头颅，姬妾们都吓得胆战心惊地退下了。贾似道又曾经贩运几百船的私盐到都市出售，太学里的读书人写了一首诗讽刺他：

    昨夜江头涌碧波，满船都载相公鹾。虽然要作调羹用，未必调羹用许多

    贾似道听到后，就把写诗的太学生打入牢狱，以诽谤罪论处。他又曾在浙江西部推行公田法，老百姓吃够了苦头，有人就在路边题写了一首诗：

    襄阳累岁因孤城，豢养湖山不出征。不识咽喉形势地，公田枉自害苍生。

    贾似道见到后，就把他抓来，充军到边远地区。贾似道又曾施斋给道士，数量已满千名，最后有一个道士，衣衫破烂不堪，到门前求斋食，主事的人因为千人的数量已满，不肯引他进去，道士坚持求斋不离开，主事人不得已，只好在门边施斋食给他。道士吃完斋食，把钵盂覆在桌上就走了。众仆人用力想把钵举起来，但是，钵盂纹丝不动。仆人向贾似道禀告，贾似道亲自把钵举起，发现钵下有两句诗说：“得好休时便好休，收花结子在漳州。”他这才知道是真仙降临，而自己却无幸认识，但始终不理解漳州这一句话的含意。可叹呵，谁知以后会有漳州木棉庵被郑虎臣杀死的灾难呢此外，曾经有一个船家把船停泊在苏堤，当时正是盛夏酷暑，他躺在船尾，整夜睡不着。忽然，看到有三个不到一尺长的小人，聚集在沙洲上。一个说：“张公到了，怎么办呢”一个说：“贾平章不是一个有德行的人，绝对不会宽恕”一个说：“我是完了，你们可以看到他的败亡”说完后，互相哭着跳入水中。第二天，渔夫张公抓到一只大鳖，直径有二尺多长，把它交纳给贾府，果然不出三年大祸临头。大概动物也有先见之明，只是因为命运气数的关系，不可逃脱而已。

    赵源说：“我现在与你相会，难道就不是命运吗”女子说：“这确实不是虚妄呵”赵源说：“你的精气，能够长久存留于人世么”女子说：“气数尽了，就全散失。”赵源同：

    “既然这样，那么是什么时候呢”女子回答：“三年而已。”对此，赵源本来不相信。

    谁知到了三年的期限，女子果然卧病不起。赵源要为她请医生，女子不答应，说：“以前本已同郎君说过了，姻缘的盟约，夫妇的感情，到今天将结束了。”随即拉着赵源的手臂，与他决别：“我以阴间之体，得以侍奉郎君，承蒙您不嫌弃，盘桓了这么长时间。前世因为一念私情，我们都陷入无法预测的祸害中，但是海枯石烂，这种遗憾难以消除；地老天荒，这种感情不会泯灭现在有幸能接续前生的姻缘，履行往世的盟约，整整三年在此，我的愿望已经得到满足，请让我从此告别，不要再想念我了”说完，女子面朝墙壁而睡，再也叫不应了。赵源极为悲伤，亲自备办棺木装殓她。将要埋葬的时候，他对棺木很轻感到奇怪，就打开了棺木。一看，只有衣被、头钗、耳环等物在里面。于是只好在北山山脚下建了一个衣冠墓。赵源感激绿衣女子的深情，从此后不再娶妻，听说后来到灵隐寺出家做了和尚，以此了结余生。

    附　　录秋香亭记

    元至正年间，有一个商生，跟随做官的父亲到了姑苏，寄居在乌鹊桥，他家的隔壁是杨家的府第。杨家是延礻右年间的大诗人浦城公杨载的后裔，杨载从商家娶亲，他的孙女叫采采，与商生是姑表兄妹。浦城公已经亡故，但是其妻商氏还在人世。商生年少，气质清和秀美，性格温和纯正，和采采都还在两小无猜的童年时期，商氏，就是商生的姑婆。每当读完书的余暇，商生总要和采采在庭院游戏玩耍，商氏对他十分钟爱，她曾经抚摩着商生并指着采采说：

    “你要好好读书进德修业，我的孙女决不会嫁给别人，以后让她侍奉你，以接续杨、商二姓的亲戚关系，使两家永远友好。”采采的父母听到这话很高兴，即刻就想让女儿嫁过去，但是商生的父母因为儿子年幼，恐怕会耽误他的学业，就请求过些日子再论婚嫁。商生和采采因为商氏的那番话，也倍加亲爱。

    一眨眼，过了好几年了。几年当中，每到中秋节的夜晚，两家人总要聚会饮酒，然后一同到商生家庭院后的秋香亭游玩。那里有二棵花树，树荫扶疏，桂花刚刚盛开，月亮圆圆，花香浓郁，商生和采采曾私下里在树下谈心，倾吐彼此爱慕之情。此后，采采的年龄渐渐大了，就不再到商家来了，每年的伏、腊节日，两人只以兄妹的礼节在中堂见一见面而已。闺房深幽，没有办法互致深情。过后一年，秋香亭前的桂花刚开，采采就以折花为借口，用碧瑶笺写了两首绝句，让侍女秀香拿去交给商生，并且要商生应和。诗曰：

    秋香亭上桂花芳，几度风吹到绣房。自恨人生不如树，朝朝肠断屋西墙

    秋香亭上桂花舒，用意殷勤种两株。愿得他年如此树，锦裁步障护明珠。

    商生得到诗，十分惊喜，于是就随口而成二首绝句，写在纸上作答，交给侍女拿去。诗曰：

    深盟密约两情劳，犹有余香在旧袍。记得去年携手处，秋书亭上月轮高。

    高栽翠柳隔芳园，牢织金笼贮彩鸳。忽有书来传好语，秋香亭上鹊声喧。

    高生开始只是爱慕采采的容貌而已，还不知道她的文才如此之高，待看到她写的两首绝句后，高兴得如痴似狂，从此只是抬起头，踮起脚，等待结婚的日子到来，再也不考虑其它事了。采采后来因为多情思念而染上疾病，她担心商生不知道自己的眷恋之情，就在吴绫帕上题写了一首绝句，让侍女拿去送给商生。诗曰：

    罗帕薰香病裹头，眼波娇溜满眶秋。风流不与愁相约，才到风流便有愁。

    商生读罢诗作，感叹再三，但没来得及和诗酬答。正好这时高邮张士诚起兵造反，三吴一带兵荒马乱，商生的父亲就带着全家南归临安，接着又流转迁徙在会稽、四明山一带躲避战乱。而采采一家也北迁金陵，两家从此不通音讯将近有十年光景。

    吴元年，明朝统一，道路才通。当时商生的父亲已经亡故，商生独自侍奉母亲居住在钱塘旧址，他派旧日的老仆前往金陵寻找采采，可采来却已经在至正二十四年嫁给占籍太原的姓王的人家，并且已经有了子女。仆人打听后回来报告，商生虽然感到怅然绝望，但始终想向采采倾吐一下委婉曲折的心事，以表达自己的感情。于是，他就买了剪彩花二小盒、紫锦面脂一百块，派仆人带往金陵送给采采。商生恨她背弃婚约，也不再写信，只是让仆人以自己的名义，假托亲戚交往，请求见一见面以观察采采的情况。

    王家也是金陵的大户人家，在集市上开了一个彩帛铺，正巧采采独自一人站在垂帘后面，看到仆人在门口想进又不敢进的样子，急忙呼唤他说：“该不会是商兄家的老仆人吧”采采随即让仆人进来，询问商生的情况，脸色很是忧伤。仆人把两样礼物送给她，采采感到奇怪的是怎么没有商生的书信，仆人就详细地把商生的意思告诉了她。采采叹息郁闷，一时说不出话来，只是用酒肴招待仆人，约他明天再来讨回话。

    第二天，仆人依命前往，采采裁剪印有墨线格子的绢纸，写信给商生说：

    承蒙来人详细叙述了前因。只因老天不能成全，以至事情多有阻隔。自从元朝政治混乱，各郡遭受兵灾，百姓伤亡，弱肉强食，接连遭受祸乱，到如今已经十年了。我有幸能生存下来，但此身已不是原来那个我了，东奔西窜，左逃右避。其间祖母谢世，先父亡故。既要避乱兵的狂暴，又要忧虑贞节的保全。我想遵守以前的盟约，但是你的音讯却长久断绝；想讲求小忠小信，为你而殉情，可死了都没人知道怎么回事。我不幸只好委身嫁人，苟活人世，虚度时日，顾念自己孤独的弱体，偏偏会遭遇困苦颠沛的凶年，所以常常触景生情，逢时起恨，虽然在应酬的时候，也勉强作出笑
------------

第10节

    脸；但是寂寞孤独之中，我仍然不胜伤感。追念往事，就好像昨天刚刚发生一样。郎君的书函早已铭刻心中，郎君的声音总在耳畔响起。晚上每每半条被子还没睡暖就醒了，连彼此相会的梦也做不成；有时刚刚靠上枕头睡着，一下又会惊恐不安地突然醒过来。看看自己的容貌比往日消瘦，知道我憔悴完全是为了郎君。想到与郎君再也无缘相会，我就十分惆怅，不得不悲叹今生只能虚度哪里料到郎君并没有忘记我，仍然深深抚爱挂念我；广施恩泽，想使回光返照；不弃微贱，采采鄙陋之身，至今仍惦记着我这个亲戚的行踪；又送上彩花、唇膏等装饰品，使我的衰容顿时改观。你对我的恩惠真是太多了我虽然承受了这种种恩事，但是却更增我的惭愧。更何况我近来形销骨立，食量大减，心中郁结。

    我知道自己活在世上的日子已经不多了，我就当暂时寄居在尘世罢了。表兄如果见了我，也会厌恶我，遗弃我，还有什么必要来怜悯我、抚恤我呢假如我们的恩爱情缘确实未断，应当会在来生结为伉俪，在后世接续婚姻。面对信笺我低声哭泣，万分悲伤，难以自禁，特意写了一首七律给您看看。倘若您能够体察我的意思而原谅我，使得弃妇感恩，故人念德，那么我就虽死犹生了。诗为：

    好因缘是恶因缘，只怨干戈不怨天。两世玉箫犹再合，何时金镜得重圆彩鸾舞后肠空断，青雀飞来信不传。安得神灵如倩女，芳魂容易到君边商生收到书信，虽然不再盼望，但还是依韵和了一首七律以排遣自己的思念之情。诗中写道：

    秋香亭上旧因缘，长记中秋半夜天。鸳枕沁红妆泪湿，凤衫凝碧唾花圆。断弦无复鸾胶续，旧盒空劳蝶使传。惟有当时端正月，清光能照两人边。

    商生把采采的书信和自己的诗一起收藏在巾箱中，每次拿出来看，就要食不甘味寝不安睡好几天，大概是始终不能忘记自己同采采的感情的缘故。商生的朋友山阳县瞿佑对这件事知道得很详细，他既以道理功慰商生，又填写了满庭芳词一首记载这件事。那词中写道：

    月老难凭，星期易阻，御沟红叶堪烧。辛勤种玉，拟弄凤凰箫。可惜国香无主，零落尽露蕊烟条。寻春晚，绿阴青子，淡淡已无聊。

    蓝桥虽不远，世无磨勒，谁盗红绡怅欢踪永隔，离恨难消回首秋香亭上，双桂老，落叶飘摇。相思债，还他未了，肠断可怜宵

    此外，又作文载录了这件事的始末，附在古今传奇的后面。多情的人读了它，则会感到章台柳被他人攀折，让才子佳人遗憾无穷。而仗义的人听说这件事，就会像唐代传奇无双传一样，去寻求茅山道士的假死之药，使侠客之心长在永存但是人们又哪里知道，真正的结局不过像上面所说的而已

    寄梅记

    朱端朝，表字廷之，宋王朝南渡临安后，在太学里修习课业，与妓女马琼琼很要好，时间一长，感情更加密切。朱端朝非常富有文才，马琼琼知道他决不是久居贫困的人，于是就倾心相爱，凡是各种开资用途，都全力供给他。并且屡次说要把终身托付给他。朱端朝虽然口里应从，但心里其实不怎么同意，大抵是因为他的妻子很妒悍，倒不是对琼琼薄情。

    时逢秋季乡试，选拔举人，朱端朝荻得了优胜。马琼琼高兴地慰劳他。于是朱端朝更加勤勉奋发，在春季应进士考试中，捷报传来，果然又中了优等。等到了设问对答的考试，朱端朝没把握住分寸而太偏激，就只好屈居榜尾。起初，他被选授为南昌尉，马琼琼竭力向他恳求说：“贱妾流落风生，出身卑贱，承蒙郎君不嫌弃我。今天郎君的大名荣幸地登列在官列名字的薄籍，此后你我如天地隔绝，我也不能再侍奉枕席之欢。贱妾这一生，也终将沦落凤尘中了实在是太可怜了希望郎君替我谋划除去乐籍的事，让我永远执持箕帚服侍您。郎君的家政虽然谨严，贱妾一定迁就遵从，不敢唐突冒犯。万幸能够让我脱离妓女这个行当，那么我从郎君这里得到的恩惠，就实在不浅了。况且贱妾的财力比较富足宽余，如极力图谋，除去乐籍应该不会是很困难的事。”朱端朝说：“谋划除去乐籍的事固然容易，只是担心这样做不能让家里人没有嫉妒。我考虑这个问题也已很久了。

    你的盛情浓厚，阻止你吧就近于无情无义，顺从你吧又担心会有麻烦，怎么办但既然这是出自于你的心愿，我会慢慢调教家妻，让她顺从驯服一些，这样差不多能相安无事。否则，就没有其它办法可想了。”

    一天晚上，朱端朝找到一个机会，就对妻子说道：“我久在太学修刁，虽然最近获得一个官职，但是因为家里贫穷，急于谋求俸禄，岂能等待得了几年的候补期而且所获得的官职，实在是出于妓女马琼琼的恩赐。现在她想倒空箱底，拿出所有积蓄，求托我替她除去乐籍。她是个很小心的人，能够迎合人意，倘若真能让她脱离风尘之苦，也算是有德行的人施加的恩惠了。”他的妻子说：“郎君的主意已定，我也没有什么话可说。”朱端朝高兴地对马琼琼说：“起初我还担心她不同意，所以我试着问她，没想到她竟然愉快地同意了。”朱端朝于是想方设法到处求托，马琼琼的妓女名籍最终得以除去，她就押运箱子等财物与朱端朝一起回家。

    到家以后，妻妾的关系还不错。朱端朝得到马琼琼带来的财物，家境逐渐丰足。于是另外开辟一个地方，建造了两座楼阁，以东、西来命名，东阁给妻子居住，让琼琼住在西阁。候补期满以后，来迎接的吏卒到了。朱端朝因为路途遥远，俸禄又少，不想带妻妾一同前去，于是打算一人走马上任。快要出发的时候，家里设酒宴饯别，朱端朝就叮嘱她们说：“以后凡是写家信，你们东、西两阁合写一封，我回信也这样。”朱端朝到了南昌，半年以后才得到家里消息，但只有东阁妻子一封书信，他当时也未曾放在心上。而朱端朝的回信到家之后，西阁马琼琼也看不到，向东阁讨取吧，又遭东阁妻的猜忌。马琼琼于是秘密地派遣了一个仆人，多多地给他盘缠，把一封书信交给他，嘱咐他说：“千万不要让夫人知道这件事。”书信送到南昌，朱端朝打开一看，没有一字说到家里情况，只有一幅马琼琼画的梅雪扇面而已。朱端朝反复观赏玩味，发现扇面后题有一首减字木兰花词，词云：

    雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。梅性温柔，雪压梅花怎起头芳心欲破，全仗东君来作主。传语东君，早与梅花作主人。

    端朝自此后坐卧不安，日日夜夜都想着辞去官职。大概因为这意外获得的官职，都是靠了马琼琼之力，所以不能忘本呵。不久，朱端朝终究假托生病弃官回家。到家之后，妻妾一起出来迎接，责怪他为什么任期未满，就突然作回来的打算可怎么问他，他都不回答。一会儿，摆酒接风，朱端朝会集二阁说道：“我羁留在千里之外，希望的是家里人能和睦相处，以使我稍稍感到安心。前不久，我见到西阁琼琼寄来的梅扇词，读了之后真使我顾不上吃饭睡觉，我怎么能不回来呢”东阁妻子听了，说道：“郎君现在已经做过官了，你来试着评判一下谁是谁非罢。”朱端朝说道：“这个不是嘴巴可以说得清楚的，你还是去拿纸笔让我来写罢。”随后，就作了一首浣溪沙词，词云：

    梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长且宜持酒细端详。梅比雪花输一白，雪如梅蕊少些香，天公非是不思量。

    从此以后，两阁妻妾和好如初，而朱端朝呢，从此也不再出去做官了。

    附：

    剪灯余话〔明〕　李昌祺　著

    剪灯余话卷一长安夜行录

    明洪武初年，汤铭之与文原吉二人，都因为精明练达，学问渊博，既有文才，又有处理政务的能力，而被当时的人所推崇。不久，秦王到所封的领地去，汤铭之被授予右相之职，文原吉被授予左相之职，一起随从秦王前往封地。

    当时天下太平，物产丰富，人丁兴旺，关中又是汉朝和唐朝的旧都所在地，古代的遗迹也都还存在，汤、文二人在辅导秦王佐理政事之余暇，只是周旋在诗酒之中，或登临远眺山川，或寻访古迹幽踪，未曾一日停止过。

    一天，文公对汤公说：“汉代几个帝王的陵墓，都在这里，我们幸好没有案牍的劳累，却有赋闲的时日，登高赋诗，这恐怕是最好的时机吧”府僚洛阳巫医马期仁说：“汉高祖刘邦的长陵、汉惠帝刘盈的安陵、汉景帝刘启的阳陵以及汉昭帝刘弗陵的平陵，都在渭北咸阳平原上，高十二丈，周长为一百二十七步。只有汉武帝刘彻的茂陵在兴平县东北十七里，高十二文，周长一百四十步，陵墓的形状方方正正，样子像一只倒覆的斗；陵墓的东面是卫将军卫青的墓；再向东是霍去病的墓，人们说样子很像祁连山；西北，是丞相公孙弘的墓；往西一里是李延年的妹妹李夫人的墓。这里的山川雄伟秀丽，与其它地方大不相同。你们如果想去游览，应该先从这里开始。况且兴平离这里只有十八里地，一天功夫就可以到达了。”汤、文两人都认为他的话很有道理。

    第二天，汤、文两人就前往茂陵，马期仁也随从前去，当时是九月二十日。等到回来时，走到半路上，马期仁骑的马疲惫无力，追不上汤、文两人，于是只好放松缰绳慢慢前行，不知不觉天就黑了。路又远，天又黑，快到二更天的光景，禽鸟在天空中惊叫，狐兔在路当中奔跑，马期仁心中十分恐慌，但一边害怕，一边还是照样赶路。

    一会儿，他看到前面隐隐约约有灯光，猜想不远的地方有住着人家，就挥鞭催马向前。到了那里一看，果然是一所民宅，但见双门大开，灯还没有熄灭，马期仁下了马，把马拴在庭院里的大树上，进去坐在客位，很长时间没有一点动静，他又不敢贸然敲内院的门，只好屡屡咳嗽，让他们知道有人来了。过了一会儿，一个仆人从便门跑了出来，问马期仁是从哪里来的马期仁就把情况如实地告诉他，这仆人“唯唯”答应着便又去了。

    没多久，主人从内院跑了出来，原来是一个青年男子，穿着韦带布衣，一副无拘无束的样子，相貌长得温和纯正。

    他向马期仁作揖说话，言辞简约得当，不过问些旅途劳顿的话而已。喝完茶，主人将马期仁迎入中堂。这堂屋的规模形制看起来幽雅可爱，陈设的花卉芬芳扑鼻，桌几雅致清洁。

    坐下来之后，主人就叫自己的妻子出来拜见马期仁。马期仁一看，真是国色天香，年龄约二十多岁，略施脂粉，穿着平常，不爱浓妆艳抹，往来于薰香的烟雾和灯烛的光亮之中，柔婉美好，就像是神女仙子。马期仁私下寻思那青年男子是平常人，但妻子却如此美貌，一定是精怪，但也不敢多问。

    一会儿，主人摆设酒肴，杯盘罗列的东西，虽然算不上很丰盛，但是新奇精美，大概不是人间的饮食。那青年男子屡屡劝酒，样子十分殷勤。酒喝了一半，夫妻二人一起站起来拜揖说：“马公是贵人，前程远大。我们有小小的恳求，想托马公昭雪于世。”马期仁说：“你们夫妇是什么人所恳求的又是什么事”那青年说：“马公不要恐慌，我们会以诚相告。我们是唐朝人，居住此地已经七百来年，从来没有人到过这里。今天马公光临，恐怕是天意吧我们能昭雪于世，是一定的了。”马期仁说：“愿意听听详细的情况。”不想那青年羞愧低头，想说又没有说。这时，他的妻子说道：

    “这有什么关系我来说吧。我的丈夫是唐开元年间长安的卖饼师傅，谦让皇位的李宪做宁王时，在兴庆坊建造府第，我们家正好靠近王府。我的丈夫本来是个儒生，因为知道定会发生安禄山、史思明之乱，就以卖饼自隐自晦。我也亲自操持家务，洗碗卖饼，从不敢以干此家务活为耻辱。一次，宁王经过我们家门口，看到我就喜欢上了，而我的丈夫又不能保护自己的妻子，于是就被宁王夺去了。我从踏入王府，就以死发誓，整天不吃饭，整天不说话。宁王派人对我百般劝说，我连看也不看他们一眼。一天晚上，宁王召见我要干那种事，我推托经期来临，不能同房，终于获免。这样有一个多月，宁王对我无可奈何，只好骂了我一顿打发我回家。

    当时的史官因为失落了我们夫妇的姓名，就没有记载，只有唐代的本事集说：唐宁王的府第旁，有一个卖饼者的妻子，长得很漂亮。宁王娶入府中一年，问她：还想念卖饼的丈夫吗就把卖饼的人召来使他们相见，两人相见后泪如雨下，宁王怜悯他们，就让卖饼人的妻子回家了。实不知我进入王宫前后总共只一个月，他却说有一年；我拼死才得以被遣送出王府，他却说召我丈夫让我们相见；宁王确实没有问过我那句话，也未曾召我丈夫到过王府。深加诬蔑到如此地步，还有什么可以忍受的而尘世中的无聊文人却有写饼师妇吟来吟咏我这件事的，也都夸耀他们的才能，过分渲染，以至有一句诗说：当时夫婿轻一诺，金屋茆檐两迢递。老天啊回想那时，实在是形势所迫，宁王的气势盛炽，我丈夫还敢喘一喘大气么今天以轻一诺来作为我丈夫的罪名，难道不冤枉么我们所说的有恳求拜托马公的就是这件事。”

    马期仁听完说道：“像你这样守节，实在值得赞许，正应该秉笔直书，来振奋风俗，却让它默默无闻，怎么会不抱恨九泉之下、含冤于百世之后呢我马期仁虽然不才，以文辞滥竽充数，但是应该为你显扬出来。只担心此事传说已久，世人拘泥于旧说，一旦纠正，不免让人怀疑。我希望能知道你们的姓名表字，来补正史官的缺失，不知道可以不可以”那青年听了，一脸不高兴的样子，说：“假如显扬我们的姓名于人间，那么，我们抱愧就更加没有穷尽了，这不是我们所希望的。”马期仁说：“那怎么办呢”青年说：“只求把以前人们讹传的事，辩正一下就足够了。”马期仁又问道：

    “历史上说宁王这个人在事机萌发之前就表现十分明智，坚决辞让太子之位，堪称宗室中的杰出人物，难道他会做这等不仁道的事吗”青年说：“他本来就是这个样子，还值得奇怪么但是在当时几个宗室王中，宁王还算得上是最喜欢读书好学的了。虽然他仗恃皇帝的恩宠，做些糊涂的事，但看到我的妻子用礼来坚持操守，到底不忍侵犯她。而其他宗室王的所作所为，那就更不值得一说了。像岐王李范用餐，从来不摆设桌子，总让各舞妓手捧器皿，让他品尝。申王遇到冷天从不烤火，而是把两只手放在歌伎的怀中，一会儿就换好几个人。薛王李业则把木头雕刻成一个美人，让木人穿上青衣，晚上宴饮时就摆设木人执持烛火，伎乐杂乱，歌舞繁多，那烛火特别奇怪，客人如果想发狂取乐，烛火就黑暗如漆，等事情完毕，烛火又亮了起来，也不知他玩的什么法术。诸如此之类的事情，难以一一列举，无非是穷奢极侈，毁坏并完全抛弃礼仪法度。假如我妻子落在他们手中，难道还再能出来么那么，这么说起来，宁王的贤惠德行又不可不知道了。”酒宴完毕，夫妇两人各赠一首诗给马期仁，丈夫的诗为：

    少年十五十六时，隐身下混屠贩儿。乍可无营坐晦亦，不说有学行求知。四时活计看垆螯，八节欢情对酒厄。紫糖旋泻光滴乳，白面新和软截脂。

    大堪纳吉团遮筐，小可充盘圆叠棋。火中幻出不亏缺，素手纤纤擎日月。汉贤逃难亲曾卖，今我和光还自匿。室中莱妇知同调，窗下儒仲敦高节。自从结发共糟糠，长能举案供薇蕨。怡怡伉俪真难保，布服荆钗有人悦。乐昌明镜一朝分，奉倩寸肠中夜绝。内家非是少明眸，外舍寒微岂好逑宝位鸿图既云让，柳姿蒲质底须留贫贱只知操井臼，凡庸未解事王侯。去剑俄然得再合，覆流信矣可重收。

    愿挥董笔祛疑惑，聊为陈人洗愧羞。

    他妻子的诗为：

    妾家阀阈本寻常，茆屋衡门环堵墙。辛勤未暇事妆饰，婉婉惟知佩礼章。前年嫁得东邻子，博学多才贯经史。致身不愿取功名，鬻饼宁甘溷闾里。

    朝朝日出肆门开，童子高僧杂拌来。得钱即已随闭户，促席相看同举杯。何期忽作韩凭别，赴水坠楼心已决。红莲到处洁难污，白璧归来完不缺。当代豪华久已亡，贞魂万古抱悲伤。烦公一扫荒唐论，为传染鸿与孟光。

    马期仁吟咏赏玩再三，然后放进袋中。那青年就让仆人引导客人到东厅客房睡觉。一会儿，只听得远方寺庙的钟声敲响，邻村的雄鸡啼唱，天色微明，曙光淡弱。马期仁张开眼睛一看，只见身上沾满了露水，**的，马正在一旁不停地吃着草。他环顾四面，静悄悄的，昨晚看到的景物，全都没有了。马期仁回去之后，把诗呈送给汤、文两公看，他们都很欣赏，认为确实得唐诗真传，就命工匠把这两首诗镌刻在郡国东壁上，让它永远流传。后来，马期仁果然凭借文才学问升官做了翰林，八十九岁才亡故，符合“前程远大”

    的说法。汤铭之后来做了吉安太守，听说还经常对人们说起这件事的详细情况。

    听经猿记江西庐陵郡的属邑吉水县，有一座东山，盘亘近百里，雄镇一方，山色秀丽清奇，看上去就像一幅图画。后唐天成年间，有位修禅师，在东山绝顶处用茅草建造了一座庵庙修行。这里树木茂密，道路崎岖不平，常年累月，人迹难得到此。只有砍柴的人深入此地时，看到修禅师坐在松树底下，总有群鸟衔着野果停集在他面前，而修禅师则将野果一一拿来食用，吃完了，群鸟也就飞去了。那些打柴的人偶尔把这件事告诉了别人，于是好事的人相继到草庵探访。禅师正在鼾睡中，兔子为他暖脚，小鹿在床边护卫。众人感到十分惊奇，于是竞相为禅师清除地皮，搜集木材，准备建造一座大的寺庙。

    开工之前，禅师召集工匠告诫他们说：“你们手艺人一定会喝酒吃肉，此处的山神老虎十分厉害，不可轻易冒犯，怎么办”匠人齐声回答说：“愿意断荤戒酒来建造庙宇。”

    禅师点头同意了。

    经过一个多月，有一个工匠忽然想肉吃，实在不能忍受，所以就跑下山，好几天之后才回来。这天，他正在砍削木头，忽然两只老虎跳过墙壁进来，站在工匠面前，一左一右盯着他，发出咆哮吼叫的声音。那人惊恐万状。禅师说：

    “一定是你犯了戒，你还是老实招供为好，我自会让老虎走开。”工匠解下腰间的布袋交给禅师，说：“正好经过醪桥集市，买了一块熟牛肉，带来作下饭的菜，再也没有其他了。”

    禅师说：“这就对了。”于是把牛肉截作两段喂了老虎，抚拍虎背说：“老虎姑且回去吧。”话音刚
------------

第11节

    落，虎就隐没不见了。

    于是人们更加钦敬禅师。自此以后，金银财帛的施舍，就像川河汇集一样地到来，庙宇壮盛严整，没有多少日子就建成了。

    庙宇落成之后，禅师说法以报答各位施主，讲说阐发佛经妙义，说得天花乱坠。一会儿，禅堂下忽然涌现出五口井来，井里满贮米、面、油、盐、蔬菜，把这些东西拿来施饭食给众人，不多不少正够。禅师说：“这是五方龙王的贡献，救济匮乏的人，可以把这座山命名为龙济山，把这寺庙命名为清凉寺。”现在那四口井已经湮没，只有一口井还在。寺庙前有许多高大的树木，遮天蔽日。树下有平坦的大石，禅师每每席地而坐在上面念经，日日如此，成为常例。

    不想有一只老猿猴栖息在树间，天天偷听禅师念经，并且偷看禅师已经眼熟了。一天禅师偶尔有事离开，老猿猴就从树上下来，穿上袈裟，从大石上拿起佛经阅读。禅师回来正好撞见，老猿慌忙中踉踉跄跄地逃走，禅师没有多问，也未把这件事告诉给其他僧人，只是心里记住了它，说：“这只猿猴已经领悟了佛法。”第二天，果然有峡州袁秀才来访，禅师知道他来了，就请他进来相见。袁秀才穿着黑衣，戴着黑头巾，风采神态质朴。行礼完毕，秀才告诉禅师说：“我姓袁，单名逊，表字文顺，峡州人氏。家族庞大并且兴旺，但是都无意仕途，只有我袁逊有志于功名，想到京城求个一官半职做做。明宗李嗣源是胡人，晚年很昏庸，所以贤良优秀的人才，没有一个能得到提拔，我滞留京城几年，竟然一事无成。后来，有一个知己的朋友，推荐我做端州的巡官。

    我考虑那是有瘴气的地方，穷山恶水，心里非常不愿意去。

    那个朋友就劝我说：你窘困到这种地步，还有功夫选择地方吗不得已，我才带着家属去走马上任。可是还不到一年功夫，大小老婆及子女都死掉了，只留下我憔悴一人，于是我也不再做官了。每每往来于江湖之间，只是游山玩水，谢绝名利场上的纷乱；问道参禅，谈论佛经中的空空之道。

    听到高僧在这里建立**幢，我不怕路远而来，请求能够依止这块净土。皱眉蹙鼻，本来不是嗜酒如命的陶潜；伸手推敲，倒很想那个苦吟诗句的贾岛。如果承蒙大师不嫌弃我，我还有什么可追求的呢”说着，当即拿出一封信交给禅师，原来是拜师的书札。信用的是骈文体：

    我私下以为区区梦幻之身，是因为前生造孽；熟悉三峡布满烟霞的道路，也是结了个好因缘。凡是处在天地之间，都处在轮回之内。我恭敬地致书龙济山主，修公大禅师座下：

    你灵性浑融如朗月，双目识破一切世事。推衍术数确实比图澄高明，逞露神通完全超过了杯渡。

    菩提本无树，讲佛法高出同辈；松柏枯倒变为柴薪，把浮名世事等同于泡影。十方瞻仰，四众归依。像我袁逊这样的人，不过是天地间一根毫毛，只能在山林活动，悲来抱树，有谁可怜我伤弓之鸟的凄惨；途穷则遁入树林，哪有时间选择好树居住。无家可返，有佛堪依。心中哀痛妻子沦亡，蹉跎岁月使功名无着。逢人舞剑，素来不是通臂之才；过寺题诗，忽然兴起归山之兴。天旋地转，无端变化经过了多少次湮沉；春去秋来，管什么繁华有枯槁。想要出类而拔萃，除非舍妄以归真。请大师指引迷途，让我步入涅之路；导领我登上觉岸，攀上般若之舟。我衷心希望你慈悲，和南摄受

    禅师看完，对他说：“绝好的文才，同时又通佛典，承蒙你不以此地为僻远，定能使佛寺增添雄伟宏壮的气象。只是有一件事不便，我不敢不告诉你。”袁逊说：“什么事请您明示。”禅师说：“你如果顶着头巾蓄起头发修行，在我们佛教里就叫做猕猴戴帽，并不就像人；如果即刻让你剃去头发穿上僧衣，在你们教派就叫做打着儒家的名义，却是墨家的行动。像这样两种情况，你怎么处理呢”袁逊恭敬不安，好像脸上还有几分愧色。过了很久，才说道：“只要心向禅宗，又何妨通俗的打扮希望不要拘泥于外形。倘若能够食用吃残一半的山芋，那李泌自然是俗人；能够补写未抄完的佛经，房难道不是僧徒么佛门广大，什么人不能包容呢”禅师说：“像你这番话，真可以说是朝三暮四的猿人了。”袁逊说：“为什么这样厉害地讽刺我”禅师说：“随便说说而已。”于是禅师就把袁逊留在西馆，让他教教小和尚。

    袁逊虽然天分聪明，文词敏捷，但是玩耍腾跃屋梁，喜欢作小孩子的样子。有时他在床上结跏趺坐，用被子蒙住头，让僧徒向他礼拜，说：“这是白衣观音现身了。”有时又在佛龛中张开两腿像簸箕那样坐着，用深蓝色的染料涂在脸上，让厨工向他致敬，说：“这是洪山大圣前来监督斋食。”

    有时他又会把蛇放在碗钵中，说这是降龙；有时还将猫儿缚在座位下面，把这叫作伏虎；像这样的情况不一而足。寺里的僧侣很讨厌他，就向禅师禀告。禅师笑着说：“这不过是故态复萌罢了，好好对待他。”众人于是不敢再说，而袁逊也依然如故。但是山中景物，经过他题写吟咏的很多，以至多得不能全部记录下来，这里仅仅抄录其中写得特别好的一小部分：

    题解空寺

    古塔凌空玉笋高，斜阳半压水嘈嘈。老禅掩却残经坐，静听松声沸海涛。

    书方丈几曲风琴响暗泉，乱红飞坠佛龛前。白云深护高僧榻，不许人间俗客眠。

    送僧出山松翠侵衣屐印苔，杖藜几度此徘徊。山信忘却山中好，去入红尘不再来。

    咏　　鹤运辞华表傍玄关，别却浮丘伴懒残。金磬数声秋日晚，双飞带得白云还。

    赠　　僧一瓶一钵一袈裟，几卷楞严到处家。坐稳薄团忘出定，满身香雪坠昙花。

    布袋和尚童子牵衣也不管，放下布袋打鼾睡。萦缠只是贪嗔痴，解脱无过戒定慧。

    毛女图衣纫槲叶不须裁，萝月秋悬宝镜开。鹤背几随王母去，蛾眉曾识祖龙来。蟠桃结子三回熟，若木为薪十度摧。回首同时金屋伴，重泉玉匣葬寒灰

    落　　叶万片霜红照日鲜，飞来阶下覆苔砖。等闲不遣僧童扫，借与山中麂鹿眠。

    方丈巢燕花正开，雨霁春欲回。缉垒成双到，穿帘作对来。

    飞上下，上下去又还。白门辞王谢，出入傍禅关。

    钟梵定，长廊清昼静。远近雏学飞，呢喃语堪听。

    栖寺好，画栋雕梁巢莫保。秋去春复来，永伴山僧老。

    山中四景门径苔深客到稀，游丝低逐软红飞。松梢零落飘金粉，童子枝头晒衲衣。

    风敲窗竹惊增定，鸟触残花坠涧香。圆觉半函看已了，纫针自补旧衣裳。

    几点归鸦几杵钟，纷纷凉月在孤峰。清霜独染千林树，明月漫山一片红。

    十笏房静百衲温，名香长是夜深焚。道人爱看梅梢月，分付山童莫掩门。

    禅师有一天忽然身登佛堂，命令侍者把袁秀才叫来，告诉他说：“秀才，腊月三十到了。”袁逊回答：“我已知道了。”禅师随即唱偈暗示他说：

    万法千门总是空，莫思啸月更吟风。这遭打个翻筋斗，跳入毗卢觉海中。

    袁逊顿时大彻大悟，也作二偈回答禅师说：

    泉石烟霞水木中，皮毛虽异性灵同。劳师为说无生偈，悟到无生始是空。

    万种喽罗林大节，千般伎俩木巢南。从今踏破三生路，有甚禅机更要参

    唱完，袁逊端坐圆寂。禅师集合僧众说：“这个人有奇特的地方，你们不可草率，必须仔细观察。”众僧于是围着他细细观察，原来是一只猿猴。禅师这才给僧众说以前发生的事，众僧都赞叹称异。点燃柴草火葬他的时候，禅师亲自抚摩他的头顶说：“二百年以后，包你受用。”

    到了宋朝南渡末年，有一个普通百姓家的妇女，怀孕将要生产，忽然梦见一只猿猴进入房内，结果生了一个男孩，相貌与猿猴十分相似。等到他长大成人，却不喜欢娶妻生子，坚决要求出家当和尚，父母只好顺从他，送他到龙济山做了和尚，法名叫作宗鍪。以后他在修持方面的声望很高，常常是虎作侍者，猿作随从，变化神奇莫测，简直说不完，世人叫他肉身菩萨。宗鍪果然能够重修佛寺，大转法轮，像吉水的螺山接待庵、永宁桥，都是他所建造的。由于他的法号叫支云，寺院里也叫他为支云鍪禅公。他有十卷语录和四卷文集，其蛇秽说一文尤其在各地流行。至今龙济山的寺庙仍奉他为重开山祖师。在他坐化的忌日，仍然有虎群围绕宝塔这样灵异的事。后人按照宗鍪出生时间推算，正好符合修禅师的预言，也真是神了

    月夜弹琴记

    四明的乌斯退，是一个学识广博的正人君子。明朝洪武初年，他被任命为吉安府永新县的知县，到任三天，就到县学府去谒拜先圣孔夫子。他看到殿堂前柱下的石墩旁边，隐隐约约好像有人形，感到奇怪，就问是怎么一回事。读书人贺仲善告诉他：“这是宋代谭家的节妇赵氏的影子。元兵下江南，此地就归顺元朝了，是文天祥丞相起兵救援王室，收复了此地。没有多久，原江西运使镏降元后引元兵攻陷永新城，城中百姓大半死于兵火。谭氏一家仓卒之间避难逃进县学。节妇赵氏躲藏在大成殿，乱兵追来，见她年轻貌美，就想污辱她。节妇大骂说：我是宗室之女，名门的媳妇，难道能成为你们这群猪狗的配偶么并且我的公公死在你们手里，我的婆婆又死在你们手里，我恨不能把你们的肉斩碎成万段去喂乌鸦老鹰。我只有一死而已，岂能给你们这班猪狗做配偶元兵大怒，就把她和手中抱着的一岁孩子都杀了，鲜血渗入地砖。从宋、元到今天，用沙石磨，用烈火烧，越见地砖光亮莹洁，同邑的人认为她的行为合乎道义而祭祀她。”

    乌公听了这话，就问祠在哪里，贺仲善就领乌公到了祠庙，只见老鼠在残壁间穿行，青苔长满了空空的台阶。真是隆谷变迁，怨叹贞节的冤魂离今天太远了；时事变异，感慨只有破旧的祠庙还存在。乌公于是叹息说：“这是我做县令的责任。”就捐出俸禄，把学宫前水池边的祠堂修缮一新，又把节妇的影像刻在碑石的反面，还亲自撰写了一篇文章，刻在廊屋的墙上，读的人因为惊惧而毛发耸立，感动得涕泪俱下。这样，节妇赵氏的美名便得到了显扬。

    乌公的儿子单名熙，表字缉之，特别崇尚风度气概，而且精通琴艺。他听到节妇的事迹，啧啧赞叹仰慕，作贞松操一首，并写成琴曲。一天晚上，天空中月亮明朗，夜色清凉，人声已静，乌缉之一人独坐在有窗槛的房中，正在按抚琴弦音位标识，调试琴弦，忽然，有一个美女从外面走了进来。乌缉之惊讶地问：“什么女子，竟跑到这里来”美女向乌缉之道个万福说：“我姓钟，叫碧桃，是宋朝谭节妇的侍女。我的主母贞烈，天帝嘉奖她，已让她位登仙籍，现在临视南岳衡山魏夫人的处所，享受天上的快乐。天帝因为节妇的像留在下界尘世，担心以后世人会亵渎轻慢，就要派火神往下界取回，让像穿上仙服，戴上道冠而坐，藏入神仙的居处。文昌忠孝司说：像在孔子礼殿，已得其所，现在一定要取回，不免伴随狂风霹雷，这会惊吓宣圣孔子，不是重道尊儒的办法。还不如留在人间，让像永远激励鼓舞人们，这对于世风教化，决非小补，而有大益。天帝认为这个意见很对，就命令玄枢省下文丰都，让县学的土地常加守护，雷神巡视，按时稽查。后来地府的长官建议，认为男女之道，以远嫌疑为贵，县学的土地只可在外面卫护，若是节妇跟前的守护，应该起用旧人。因为我幸好没有什么罪孽，早先就侍奉主母，所以就授给我这个微薄的职位，让我侍卫。只是我到职以来，无处栖身，只好暂时寄居在学宫的土地祠中，随便厕杂在男神之中，很不便当，想请求在节妇神座帝边，另外设立一个牌位，题写故侍儿钟氏神主这几个字，那么我就没有无处栖身之苦，而得到像燕雀那样的巢穴，使鬼有归宿，以免鱼龙混杂。如果承蒙您恤悯我，希望马上就做这件事。”

    乌缉之答应了碧桃的请求，就问她：“节妇现在仙居南岳衡山，是否经常到祠中来呢”碧桃说：“不来了。自从您父亲将祠庙修葺之后，只是临时来过一次。那一夜，万籁俱寂，月光照得像白天一样，我的主母俯视故乡，人事变迁而景物依旧，看着黄尘清水，土块草堆，禁不住有丁令威化鹤归停华表柱上的感叹于是就拿出琴来，演奏了一曲悲风，我听了以后感到凄惨，眼泪像雨水一样滚落。主母对我说：你现在仍然淹留在鬼籍之中，没有什么东西可以安慰你，你把纸笔拿来。我遵命送上纸笔，主母就蘸润墨汁集古人诗句，成七言近体诗二十首赠给我，然后把笔扔向天空离去了。”乌缉之问道：“那些诗在什么地方”碧桃说：

    “我把它看作像玉壁一样宝贵。原稿不能给你，即使给你，那上面仙人所写的奇字和道家符字体，你也不可能认识，但我可以吟诵，你可以马上把它们记录下来。”诗为：

    花压栏干春昼长唐音温飞卿，清歌一曲断君肠唐音沈云卿。云飞雨散知何处唐温飞卿，天上人间两渺茫鼓吹宋邕。已托焦桐传密意鼓吹胡宿，不将清瑟理霓裳鼓吹宏邕。江南旧事休重省草堂诗余李玉词，桃叶桃根尽可伤诗统宋痒。

    魂归溟漠魄归泉三体朱褒，却恨青娥误少年鼓吹无名氏。自是桃花贪结子唐音王建，只应梅蕊故依然诗统陈简斋。风流肯落他人后唐李白，哀乐犹惊逝水前鼓吹许浑。何事黄昏尚凝睇鼓队崔珏，孤灯挑尽未成眠唐白乐天。

    寒蛩唧唧树苍苍三体李涉，城上高楼接大荒鼓吹柳宗元。午夜漏声催晓箭唐社甫，六街晴色动秋光鼓吹张泌。满庭诗景飘红叶三体雍陶，此地悲风愁白杨唐李白。舞袖弓弯浑忘却屏上画美人诗，人间惟有鼠拖肠宋欧阳修。

    云想衣裳花想容唐李白，青春已过乱离中唐音刘文房。功名富贵若长在唐李白，得丧悲欢尽是空唐温飞卿。窗里日光飞野马鼓吹韩亻屋，岩前树色隐房栊唐音王维。身无彩凤双飞翼鼓吹李商隐，油壁香车不再逢诗统晏殊。

    应笑天成返薜萝鼓吹谭用之，年年惆怅是春过鼓吹罗邺。时攀芳村愁花尽鼓吹温飞卿，寒恋重衾党梦多唐温飞卿。桂岭瘴来云似墨鼓吹柳宗元，蜀江风澹水如罗唐音温飞卿。人生富贵须回首唐薛能，世事无几奈尔何鼓吹司空图

    家在寒塘独掩扉唐管刘文房，高情雅澹世间稀鼓吹刘梦得。不将脂粉涂颜色唐杜甫，惟恨缁尘染素衣诗统陈简斋。归目并随回雁尽鼓吹柳宗元，离魂潜逐杜鹃飞鼓吹韦庄。东风吹泪对花落鼓吹赵嘏，惆怅朱颜不复归鼓吹宋邕。

    有时颠倒著衣裳唐杜甫，万转千回懒下床唐崔莺莺。艳骨已成兰麝土鼓吹皮日休，篷门未识绮罗香鼓吹秦韬玉。汉朝冠盖皆陵墓三体唐彦谦，魏国山河半夕阳鼓吹李益。满眼波涛终古事鼓吹薛逢，离人到此倍堪伤鼓吹罗邺。

    一寸相思一寸灰鼓吹李商隐，且将团扇暂徘徊唐音王少伯。月明古寺客初到鼓吹项斯，风静寒塘花正开鼓吹刘沧。绿水青山虽似旧鼓吹耿氵韦，红颜白发递相催鼓吹薛逢。无情不似多情苦草堂晏殊词，肯信愁肠日九回鼓吹崔鲁。

    形容变尽语音存诗统苏东坡，地迥难招自古魂鼓吹韩亻屋。闲结柳条思远道诗统范镇，欲书花叶寄朝云鼓吹李商隐。窗残夜月人何在鼓吹胡曾树蘸芜香鹤共闻鼓吹陆龟蒙。今日独经歌舞地三体赵嘏，娟娟霜月冷侵门草堂康伯可词。

    风火年年报虏尘三体李嘉礻右，每回回首即长颦鼓吹李群玉。明眸皓齿今何在唐杜甫异服殊音不可亲鼓吹柳子厚。几树好花闲白昼鼓吹吴融，数析残柳未胜春唐音刘禹锡。狂风落尽深红色唐杜牧之，水绕山长愁杀人三体李远。

    弦管遥听一半悲鼓吹司空曙，罗衾滴尽泪胭脂草堂康伯可词。鸟啼花落人何在鼓吹崔珏节去蜂愁蝶未知三体郑谷。

    鹏上承尘才一日三体许浑，雪残乌鹊亦多时唐杜甫。绿云斜插金钗坠草堂晏珠词，**苍茫自咏诗唐杜甫。

    烟郊西望夕阳曛鼓吹陈尚美，世路干戈惜暂分鼓吹李商隐。内屋金屏生色画唐音李贺，粉霞红绶藕丝裙唐音李贺。蒹葭淅沥含秋雨鼓吹柳宗元，铜雀荒凉锁暮云鼓吹温飞卿。旧业已随征战尽唐音，独留青冢向黄昏唐杜甫。

    愁心一倍长离忧三体李端，到处明知是暗投鼓吹郑谷人。雨尽香魂吊书客唐李贺，夜深灯火上攀楼诗统刘子。山中老宿依然在诗统东坡，槛外长江空自流唐音王勃。明月易低人亦散诗统东坡，寒鸦飞尽水悠悠三体严维。

    叶满苔阶杵满城鼓吹卢弼，登高望远自伤情洪迈唐千家诗武元衡作。琼枝璧月春如昨草堂张仲宗词，冰簟银床梦不成唐温飞卿。往事悠悠增法叹鼓吹薛能，清愁苒苒扫徐酲宋苏子由。岂知一夕秦楼客唐音李义山，肠断绿荷风雨声唐音吴商浩。

    芙蓉肌肉绿云鬟唐音元稹，泣雨伤春翠黛残唐凌晨王贞白。歌管楼台人寂寂宋王介甫，山川龙战血漫漫鼓吹胡曾。千年别恨调琴懒鼓吹谭用之，几载幽**话难鼓吹薛逢。回首旧游真是梦诗统东坡，寒潮惟带夕阳还唐皇甫茂政。

    一见清明一改容鼓吹郑，每惊时节恨飘篷三体来鹏。风尘荏苒音书绝唐杜甫，人物萧条市井空鼓吹张泌。荒埭暗鸡催晓月诗统王介甫，野花黄蝶领春风唐音王仲初。玉环飞燕皆尘土草
------------

第12节

    堂辛稼轩词，只有襄王忆梦中唐音李义山。

    处处斜阳草似苔鼓吹韩亻屋，野塘晴暖独徘徊鼓吹韩亻屋。侍臣最有相如渴唐李义山，欲赋惭非宋玉才唐温飞卿。丝管变成山鸟弄三体李远，长廊空信野花埋鼓吹皮日休。情知到处身如寄诗统高士谈，莫遣黄金谩作堆鼓吹张祜。

    落落疏星满太清唐音储光羲，寒江近户漫流声唐音戎昱。长疑好事皆虚事鼓吹薛能，道是无情还有情唐音刘禹锡。且尽酉录酉录消积恨鼓吹纪唐夫，休将文字占时名鼓吹柳宗元。秋来见月多归思唐音雍陶，斜倚薰笼坐到明唐白乐天。

    绕门清槿绝尘埃鼓吹韩亻屋，白石苍苍半绿苔鼓吹许浑。酒力渐消风力软草堂东坡，桃花净尽菜花开唐刘梦得。一泓海水杯中泻唐李贺，万里铭旌死后来鼓吹张礻右。

    世上英雄本无主唐李贺，争教红粉不成灰唐张建封“妾盼盼”。

    门前不改旧山河唐赵承礻右，莲渚愁红荡碧波洪迈选唐许浑。坠叶飘花难再复唐音杨思中，浮云流水竟如何三体李商隐

    鱼龙寂寞秋江冷唐杜甫，鸿雁不来风雨多唐赵承礻右。穷巷悄然车马绝唐杜甫，磐声深夏出烟萝鼓吹司空图。

    乌缉之记录完毕，碧桃又指点各句之下，让他细细注明出自某书，以及作者的名字。乌缉之感到十分新奇，就问她：“节妇已登仙籍，闻名之后，她的公公婆婆和丈夫，又怎么样呢”碧桃说：“天上的神医用玄洲不死药膏涂擦他们的身体，又把恢复形体的符赐给他们，一家百口，都已经前往梯仙国了。”乌缉之忙问：“什么叫梯仙”碧桃回答：

    “凡是刚得道的，都送到这里修行，然后慢慢攀登位次，就好像爬梯子一样，所以叫梯仙。”乌缉之又问：“你为什么不一同前往呢”碧桃说：“因为我前世曾做女医，误用了药，以致损伤了一个贵胎，所以再世投胎仍然罚作女身以偿宿债，因为这个原因暂缓登仙，日前仍还隔了两番尘世。”乌缉之接着又问她：“那么你也是良家女子”碧桃回答说：

    “我年幼的时候，父母因为家里贫穷的缘故，将我卖给赵家；赵氏是已亡宋朝的宗室，买我是为了给他们的女儿作陪嫁。

    那个女儿就是节妇，与我年龄相仿，承蒙她可怜，把我看作同胞骨肉。等到嫁给谭家，我也随从前往。当时谭家正值门第鼎盛的显贵时期，爵位官职连续相承；被褥映出绣芙蓉，穷极当时的富贵；砚台里用的是宫廷园林的井水，挥洒出篇篇妙文，字字珠玑。所看到的和听到的，没有不符合礼义的；不管年长年幼，一家人都有才华。女主人聪明贤惠，从不出闺房，素来善于歌词，同时也擅写文章。每次吟咏诗词，她都像大夫那样抄录下来，看完后，就把诗稿烧掉了，大概认为这不是妇人所干的事，不想让别人知道而已。我的男主人也才智超群，早有所成，并且一表人才，风流洒脱。

    文章像潮涌，词源倾三峡；议论如风生，雄辩惊四座。我整日侍奉在他们身边，也多闻教诲之言，所以虽然出身贱微，也颇知一点诗书礼义。不幸的是宋朝的气数已尽，元朝气运正旺，于是草莽英雄乘时而起，可叹文丞相白白起兵勤王。

    万里江山，云雾昏暗，可恨他卖国投敌。我的女主人为保贞节而死，作为婢女却忍辱偷生，颠沛流离，逃匿乡野。主人的恩情难以报答，空怀结草报恩之心；女子的形体容易殂谢，最后竟然作了翳桑的饿鬼。世情如此衰败，谁来招碧玉的游魂我的路途正逢艰难，谁来葬绿珠的弱骨千言万语都说不尽，大概的情况如此，我也不敢久留此地，因为阴阳路数不同。”说完就离去了。

    第二天，乌缉之把情况告诉了父亲。乌公认为诗作虽然奇妙，但是事情离奇古怪，不合常理，所以就不同意另设牌位。过了两个月，有一天晚上，乌缉之醉酒后睡不着，起身在书房前散步，从丹桂中吸取芳香，在月光下赏玩月色。不一会，先前见过的那位碧桃女子又来拜见他，并说：“我以前所求，承蒙您答应了，我原想您一定是一个有德行的人，一定会见义勇为。但是，我侧着耳朵静静等了好长时间，没有听说你有什么行动。君子成人之美，你为什么害怕而没有实现原来的允诺呢”乌缉之回答说：“我父亲不相信你的话，怎么办你可以拿当时没人知道的一两件事告诉我，我再去告诉家父，或许有了证据，事情就可以成功了。”碧桃说：“记得文天祥丞相起兵的时候，永新县七大姓都在保卫皇室的行列之中，我们主人和东门的张御带家是七大姓的首领。县城光复那天，人们都互相庆贺，只有我家女主人面有忧色，她告诉丈夫说：县城虽然光复了，但是兵马必定会再来，城中的百姓，一定会遭到毒手，我们夫妇生死还不可测知，万一遭到不幸，只有拼死而已，誓死不受污辱。我们家主人暂且用好话宽慰她，女主人仍不以为然。我们家主人又举出司马光的话说：老天如果降福给大宋，必定不会发生那种情况。女主人摇头长叹数声，拿取衣裙，在上面题写了十首诗，也是集的古人成句：

    高髻云鬟宫样妆唐杜鸿渐妾，嫁来长在舅姑傍唐音。宁知草动风尘起诗统，坠素翻红各自伤诗统宋祁。

    双鬟慵整玉搔头唐音，百感中来不自由唐杜牧。富贵繁华何处在诗统夕阳西下水东流杏坛吟。

    夫子红颜我少年唐音，嫁来不省出门前诗统。于今抛掷长街里唐刘禹锡，万古知心只老天诗统叶绍翁。

    残妆满面泪阑干鼓吹，鬓乱钗横特地寒宋王介甫。不见玉颜空死处唐白乐天，故园东望路漫漫三体。

    潮生苍海野棠春三体，剑逐惊波玉委尘唐音。青血化为原上草宋马子才，人生莫作妇人身唐白乐天。

    百年世事不胜悲唐杜甫，大厦原非一木支。慷慨西风泪横臆诗统，此心惟有老天知诗统。

    血迸金枪卧铁衣鼓吹，江山犹是昔人非诗统。旧时王谢堂前燕唐刘禹锡，更傍谁家门尸飞唐音。

    不见人烟空见花三体，烟笼寒水月笼沙唐杜牧。人生自古谁无死宋蔡襄，莫怨春风当自嗟宋欧阳修

    侧垂高髻插金钿诗统，闲过春风六六年诗统。今日乱离俱是梦诗统，英雄无策庇婵娟诗统。

    起看天地色凄凉诗统王介甫，尘梦那知鹤梦长鼓吹宋邕。血污游魂归不得唐杜甫，新坟空葬旧衣裳鼓吹。

    主人读后说：像这样的话，我又有什么遗憾过了一会儿，女主人又指着怀抱中的孩子说：我死了也就算了，他怎么办主人说：我本来就想到了，听天由命吧。于是，他就用一枚金钱系挂在孩子的脖子上，摆弄着金钱，并说道：如果遇到恶人，孩儿可以用它来买条性命。说着，夫妇相看，泪如雨下。但后来遇害的那天，金钱却不知到哪去了，只见被血渍印成的一枚钱影却留在孩子身旁，只不过观看的人不仔细，所以就不知道了。女主人写的那十首诗也只有我记得。像这两件事，都是世人所不知道的。”乌缉之于是将诗抄录下来呈给父亲看，乌公还是没有完全相信，随即命手下人一骑快马前往文庙，取水洗砖来验证，只见孩子的影子旁边，钱币的痕迹清晰可见，众人这才惊愕不已。乌公遂如女子所请求的那样，题写了一块神主牌，设在节妇神座的旁边，乌缉之又用酒肴祭祀了她。

    当天晚上，碧桃女子就来感谢他了：“感谢您出力设立了牌位，并且又承蒙送了祭礼，没有什么可以报答。您生平喜欢琴，只是广陵散这一首曲子，世上已经失传了很长时间，我曾受教于主人，至今还记得，愿意把它教授给您。”

    说着，她从袖中拿出琴谱，交给乌缉之，说：“您多保重，我不再来了”突然之间就离去了。从此以后马缉之的琴艺大有进步，在浙中地区无人可以与他相比。乌缉之对此曲十分吝惜，保持秘密，不把它传给后人。乌缉之亡故之后，这琴谱也就失传了。

    何思明游酆都录何思明，是宋朝人，别号烂柯樵者。他精通五经，特别擅长易经，他把宣传性命理气之学当作自身的职责，极不喜欢道、佛两教，偶然在路上遇到二教的徒众，就斥责他们说：“四民当中，纵然不做学而为官的士，那末，去做辟土种谷的农、作巧成器的工和通财卖货的商，难道不可以吗；何至于成为释道两教的徒众呢”

    何思明著有警论三篇，每篇反反覆覆有数千言，都推衍阐明天理，辨别分析异端，匡正人心，扶植世教。那上篇大致说：“儒家的先师说：天就是理。以它的形体而说，把它叫作天；以它的主宰而说，把它叫作帝。帝就是天，天也就是帝，并不是在苍天的上面，另外有一个天。天上也有宫室住处，天帝戴着瑞冕垂旒，像尘世中帝王那样，这是释、道两教的说法。不但如此，又有所谓三天、九天、三十三天；三帝、九帝、十方诸帝的说法，哪来那么多的天和那么多的帝呢由此说来，天不免就像台阶的形状，帝也不免有割据的争斗了。更有甚者，竟把汉代的张道陵尊奉为天师，天难道有老师吗还把宋朝林氏的女儿封为天妃，天果真有妃子吗天，是理学的发源地，所以圣人效法天。张道陵纵是圣人，也不过是人鬼而已，让天把他当作老师，那么就是认为天还不如张道陵了。林氏女儿死后，不过是游魂而已，让天以她为妃子，就是认为天仍然有**而不能相忘，又怎么能成为让人效法的天呢那些人把张道陵叫做天师，不敢直接指称为帝，却加以师的称号，似乎是为了崇敬天。不知道这根本就没有道理，恰恰是一种轻漫天的行为。

    那些人又把林氏的女儿叫做天女，不敢把她与鬼并列，而加以妃的称号，以为这是为了崇敬天。不知道编造这样的说法，正是诬蔑天的一种行为。诬蔑天，轻漫天，这简直是罪不容诛了。”

    文章又说：“世上的人，只知道在天上的那个天，所以见到日月星辰的光亮，风雨霜露的显示，就认为吉和凶，都是天造成的；祸和福，也都是天所赐给的，这确实是这样。

    但是，人们不知道还有自己的天。自己的天，也就是天的天了。因此身行盛美，乃是天的君主；心灵清澈，乃是天的主宰；三纲五常，鲜明清晰，难道不就是日月星辰的光亮么

    礼乐法度，光明正大，难道不就是风雨霜露的教化么自己的君主与天的君主相违背，那么凶和祸，必定会按其类别各相归从；天的主宰与自己的主宰相合，那么吉和福，也会按其类别接踵而来。聪明的人相信这一切，愚蠢的人对此昏昧无知。愚昧顽固的人，认为老天听不到什么，就依然做坏事，但是心灵本来早已感觉到了。侥幸的人，认为老天是可以奉承的，所以一昧的搞妄滥之祭，但是心灵的主宰已经斥责他了。愚钝浅陋的人，认为主宰是可以欺骗的，做的是虚妄的事；普通胡涂无知的人，指着天说这是可依靠的；平常敦厚愚昧的人，抱怨天说这是不可测知的。每天晚上烧香拜佛，但却干着不可告人勾当的人多得很；终年吃素守斋，但知法犯法的人也屡见不鲜。”何思明的立论常常言近而旨远，基本上都像以上这类话。

    元至正十七年正月初六，何思明偶然得了病，几天以后，病情严重了，他的几个弟子顺从风俗，暗地里为他祈祷。何思明知道之后，就训斥他们说：“弟子们虽说是读书人，但是考察事理不能透彻，鬼神难道可以用酒肉贿赂吗

    人命难道可以用纸钱购买吗我欺骗谁欺骗天吗”当天夜里，何思明就死了，只是心窝下面还很温暖，家人也不敢装殓。弟子们环绕守在床前，总共过了七天，突然发现放在口鼻上的新絮在动，等了一会，鼻中的气息竟一阵阵地出来。大家急忙把生姜捣成汁水灌下去，过了很久，他的眼睛突然张开了。到天亮时，他的呼吸也正常了。十天之后。何思明能够开口说话了。他就把弟子召来，告诉他们说：“释道二教的宏大，鬼神的显著，简直到了极点从前我抱有偏见，过份地毁谤道、释两教，以致于今天削去官职，减去俸禄，几乎不能活着回来，你们要给我牢牢记住。”

    弟子们请问详细情况，何思明说：“孔子不谈怪异和鬼神，确实如此；但是也不可不让你们知道因果报应并不虚妄。当初我病危时，看到两只苍蝇落在床前，再仔细看，已变成人了。穿着青衣，戴着黄头巾，额头上点抹着红颜色，向我作揖说：奉命来召您。我说：谁召唤我那人说：

    御史台。我说：现在天下纷乱，道路梗阻，从哪条道去呢而且我没有知己朋友在御史台。那人说：是丰都地府的御史台。我说：我是读书人，不晓得有什么丰都御史台。那两人闻言大怒，把我装进口袋，口袋像一只网兜，是用细绳编成的。我坐在口袋里，两人抬着我，在树梢上行走如飞，我时时感到树梢擦过口袋，发出谡谡的响声。接着又进入迷茫的境界，渺渺茫茫，四面没有边际，波涛汹涌，带有腥昧的风一阵阵吹过来。两个黄巾力士提着口袋，就好像走在平地上，我也不觉得有什么太大的痛苦。又过了半天，发现到了陆地，这才把我从口袋里放出来，押解我经过一个地方，在类似关卡的处所，看到守卫的都是高鼻子，凹眼睛，卷头发，长胡须，像是伊斯兰教的人，他们问黄巾力士：什么符契黄巾力士回说：红符契。又有两个穿黑衣的，押解一个男子、三个妇女前来。守卫又问：什么符契黑衣人说：黑符契。守卫说：不可不仔细一点，请拿出来让我看看。黄巾力士和黑衣人各拿出一块符契，长约一寸半，宽约一寸左右，一个写着红字，一个写着黑字，字都不认识。守卫说：行了。于是就放进门，黄巾力士和我顺着左边廊屋前行，黑衣人同那几个人沿右边廊屋前行。

    我于是就问道：这是什么地方回答说：这里是丰都地府第一关。我这才知道自己已经死了，便又问道：你们拿的符牌，为什么有红、黑的区别”力士说：阴曹地府追捕人，暂时到地府最后又出去的，用红的符牌；永远出不去的则用黑的符牌。我不觉失声说：这么说来我还能复活了黄巾力士说：虽然能够复活，但是也颇费一番周折才行。我见他们很有一点顾念垂怜的意思，就请求他们说：我这次全靠二位恩公帮忙了。黄巾力士说：自有作主的人，我们有什么能耐又走了几里路之后，进入一座铁围城，城门守卫也像前面一道关卡那样盘问，但是更加严格。

    又过了一会，就到达了御史台。黄巾力士说：你虽然没有重罪，然而阴间的法制森严，不同阳间。说着，就解开镣索缚住我的头颈，拉着我进去。首先经过冠服司，主管命令除去我的头巾衣服，说：送到寄存处收存。我穿着短衣，篷头散发，带着镣索前行。到了第二重正门，一个黄巾力士行进去通报，一会儿，引着五六个人出来，抓着我进去，叫我跪在台阶下。御史台长官穿戴的服饰就像君王，身边的侍卫很多。他问我：你不是衢州的儒生何思明吗我回答：是的。长官说：作为一个通习儒家经书的人，可贵就在于上要窥知宇宙形成前的浑沌状态，中要效法具有非凡智慧道德的人，下要穷究事物的道理和规律。开天合地，臻妙探微；陶冶精粹，调和阴阳；探究无中有象的底蕴，妙悟阴阳动静的根本；以深沉静默作为事物的本体，以倏忽变化作为事物的作用；贯通变化无穷的世界，融会三教于一炉，这样才称得上是儒生，鬼神也难有所图谋。现在你却执持自己的偏见，炮制文章，毁谤升人得道之人，讥笑道佛两教。老天至大，你却用台阶来比方；上帝至尊，你竟用割据来戏弄；狂妄地议论天师的封号，狂妄地辨析天妃的称号，这个罪可大了。况且儒家经典中说到天的不止一处，像春秋说到“天王”，诗经称说“昊天之妹”、“昊天其子”，假如都按你的说法，老天既然没有老师和妃子，又怎么会有王、有妹、有儿子呢你的学问看来确实是拘泥而不通达，滞涩而有阻碍；拘泥就会局限于一处，滞涩就会固执于一端，不通就会闭塞浅陋，有碍就会鄙陋荒僻。你真是个迂腐荒谬庸俗的人，怎么可以冒充儒生的名号呢说着，就叫手下把姓何的簿籍拿来，在我的姓名之下，用红笔涂抹，又在旁边注了一行字。完毕后，明白地告谕我说：你本来应该做六品，担任职事重要而政务不繁的官职，由于你不相信神仙佛道，诬蔑鬼神，特把你降为七品。我赶紧磕头感谢，并且请求允许我改过自新。长官说：这个人口是心非，回去后又会有一套说法，可以让他参观一下地狱，使他的心真正信服。几个卒吏就揪着我下殿，把我交给黄巾力士，由他领着去省业司。

    省业司有一座宝塔，一个和尚站在塔旁，香烛和幡幢，辉煌罗列。黄巾力士拜了两拜。和尚打开塔门，取出一颗大珠，用金盘盛放，黄巾力士用双手擎着盘向前走，我在后面跟随，一路上都是黑漆漆的。我问：和尚是谁力士回答：是导冥和尚。我又问：珠子干什么用他回答说；这是地藏王菩萨的愿珠。地狱中业气深重，得依靠珠光照射方才能破除。不然的话，鬼王在暗中就会吃掉人的心肝，你就不能出去了。于是首先到一个地狱，叫勘治不义之狱。那里用砖砌了一个长槽，槽内堆满炭火，炭火上红色的火焰闪亮光，他们把罪人叫出来跪在槽边，取出火中的铁条，粗如手指，刺入罪人的眼中，接连穿透十来个罪人的眼睛，然后吊起来，就好像挂着一串干鱼。黄巾力士指着一个罪人说：这个男子在世的时候，不能尊敬兄长，爱护弟弟，把兄弟关系看作秦国越国那样相距遥远，蔑视基本的伦理道德，只看重财物货利，所以要受到这个报应。接下来的一个地狱叫勘治不睦之狱，里面都是妇女，老老少少关在一起，每个人的舌头上挂着一个钩子，钩子上面悬挂一块像西瓜大小的圆石头，不停地
------------

第13节

    旋转，舌头被拉出一尺多长，痛苦不堪。黄巾力士指着一个妇人说道：这个妇女在世的时候，不能使家庭和睦融洽，也不恪守妇道，使夫家分门立户，互相当作贼人仇人，所以要受到这种报应。东南一个地狱稍微大一点，叫做南赡部洲总狱，各类百姓，各种闲杂人等，都在这个地狱中，黄巾力士不让我进入到里面去。总狱北面的地狱叫剔镂狱，把罪人绑在柱子上，用刀子雕刻成蓑衣的样子，然后拿小扇子一煽，那肉茸茸地直跳动，再把滚烫的醋浇上去，罪人立刻昏死过去，又苏醒过来，然后仍用水浇灌洗涤，肉又恢复原来的样子，这样要剔镂十几回。大凡尘世中凶恶并且虐待迫害良民的人，都要在这里受到惩处。靠近剔镂的地狱是秽溷地狱，这个地狱全是大粪池，大粪像热水那样滚烫沸腾，发出的臭气使人无法接近，狱鬼用长叉子把罪人叉下去煮烧，罪人在粪池中翻滚，一会儿就溃烂化作了蛆虫。狱鬼又用竹箩把蛆虫捞在锅中，细细翻炒，直到成为灰烬，然后又汲取粪汁洒在灰上，又变成了人，这样要反复十几回。我问：这惩治什么事黄巾力士说：这些是尘世中的小人，是专门毁谤正人君子的罪人，要在这里受惩处。看完这个地狱，黄巾力士对我说：不需要全部都去看了，直接引你去那里看了就行了于是带我出来，走了百多步路，进入一扇大门，匾额上题着惩戒赃滥，也是一个大地狱，有十多个全身裸露的罪人在地上，几个夜叉，相貌狰狞凶恶，用铁链拉着**个饿鬼到地狱，夜叉拔出利刀在**的罪犯胸部、大腿处割肉，然后放到锅中煎烤，让饿鬼吃。吃完，又割肉煎烤，直到最后只剩下几根筋骨才停止。一会儿，地狱中业风一吹，罪犯的肢体又恢复原状。又有铁蛇铜狗，专门吸人的血液骨髓，罪犯叫苦的声音惊天动地，这些罪犯原先都是人间地位显贵而政务不繁的官吏，但却玩弄权术，接受贿赂，欺世盗名。有的在任所表面上很是廉洁，暗地里却接受纳贿给人的东西；有的在乡里依仗官势，操纵公事。那些欺瞒世人只顾自己私利的人，都在这个地狱里，其中也有一二个与我相识的人。

    参观完毕，回到省业司，把宝珠还给和尚，又到长官处回报使命完成情况。长官又教训我说：从今后你要好好改过，再不要犯过去那种错误。假如你再不悔改，那么，你的罪恶就不可赦免了。于是就命令黄巾力士送我回去，这样才去掉颈上的镣索，让我自由行走，前往冠服司取回寄存的衣服。黄巾力士说：您在此等候，我们二人去领符牌后再来送你。大约过了有一顿饭的功夫，他们回来了，说：我们现在走一条捷径，不走旧路了。于是一同前行，出了好几道关卡，其中一道关卡是新建的，匾额上写着蜉蝣两字。守关的知道我是一个读书人，让我作一篇蜉蝣关铭，我请问题目命名的意义，那守关的说：凡是鬼投生到人间的，都从这里出去，但是不久又都要回到地府，就好像蜉蝣早上出生晚上死亡那样。我受命撰写几句话赠答，铭文为：

    有崇者关，镇厚地也。有赫其威，把关吏也。

    名之蜉蝣，精取义也。凡厥有生，自兹逝也。去未逾时，旋复至也。何殊此虫，一日毙也。南阎浮提，光阴易也。幢幢往来，曷少憩也。请视斯名，悟厥譬也。六道四生，早出离也。逍遥无方，证忉利也。举为天人，关可废也。敬听余铭，发弘誓也。咨尔幽灵，守勿替也。

    守关的看了铭文很高兴，就放我出关，到二更天，我才到家，只见自己的尸身躺在地上，孤灯映照头边，妻子儿女门徒，在一旁悲啼痛哭。黄巾力士猛然推了我一下，不知不觉我就跌入到尸体里面，恍然间我就醒了过来。”

    此后，何思明果然以七品知县终老，所到的地方他都以清廉谨慎自奉自守，并没有缺点和过失，号称廉洁，大概是有所戒惧吧。

    两川都辖院志镇江吉复卿，是唐朝吉温的后代。宋朝建炎年间，有一个避称其名的吉姓尊长，补缺做了润州金坛县尉，随后就在那里安了家，子孙世代为金坛人，以财产雄居乡里，人称吉半州。吉复卿生来就有与常人不同的体质，一只眼睛里有两个瞳子。他与常州的富户赵得夫、姜彦益是朋友，交情可说得上是莫逆了。吉复卿胆气豪壮，见义勇为。三个人曾经携带重金，在福建、浙江一带经商。当时杭州妓女蒋秋娘、陶玉萧，在官妓中享有名声，赵得夫、姜彦益与她们关系亲昵，交情很深，吉复卿屡次劝阻制止，但他们仍往来自若，仅仅二年，钱财一空。于是两人回乡，再次打点行装出门。

    狎妓青楼，赠送妓女财物时挥金如土，一点也不吝惜。又过了一年，钱财又用完了。二人私下商议，准备变卖所有产业，装载财物再去杭州，家里老小都不管了。吉复卿替他们忧虑，百般劝喻，他们都不听。一怒之下，吉复卿准备到福州去，就摆设酒宴与他们话别。席间，吉复卿又苦口婆心地规劝他们道：“我与你们既然是深交，怎么可以缄默不言呢

    古人说规戒的良言好比治病的药石，这是做朋友的责任；即使我人微言轻，不能使你们感悟，你们二人就不替妻子儿女考虑考虑吗”两人假装答应他说：“老兄说得对，我们已经知道要警惕了。”

    吉复卿寄居福州，生意十分如意，光阴渐渐过去了三年，他方才乘船回归故乡。船过钱塘，首先想到的是寻访赵得夫、姜彦益二人。结果，不想在路中遇到他们，形貌憔悴，服装褴褛，几乎不认识了，大家在道旁手握着手，不胜唏嘘吉复卿随即把他们拉到船中，让他们换上漂亮的衣服，用美酒招待他们，再三慰劳，情义礼数都到了。二人流着眼泪说：“我们惟因不听老兄的话，所以落到这个地步，但是后悔也已经来不及了。可恨的是烟花女子泼辣下贱，竟然如此无情，我们二人万金之财，因为她们而耗尽家产。昨天经过青楼之门，她们竟然像从不相识一样，驱赶呵斥，让我们离开，害怕成为她们的羞辱。这种人，非要杀掉她们才解心头之恨。”

    吉复卿劝他们说：“你们二人平生遨游花街柳巷之中，难道不知道妓楼门风就是这样，还何必发怒呢人命关天，万不可就兴起杀人的恶念头，只可早早收拾行装回家。假如你们要做生意的本钱，我都可以应付，古人说朋友有通财之谊，假如做朋友只是喝喝酒，游戏玩乐，有贫困不扶恤救助，遇到患难不相照顾，那么猪狗都不会吃这种人的肉，这还可以称得上是人么”于是，吉复卿各借给他们二万银子。

    二人拿了吉复卿借给他们的钱，又去了妓女家，妓女见他们衣饰整齐华丽，容光焕发，颇为惊讶，又像过去那样款待他们。吉复卿催促他们回乡，二人哄骗他说：“容我们略为收拾一下行装，稍候几天，万一您有贵干，可以先走一步”吉复卿说：“嘻，这是什么话我如果一走，你们必然不会动身，就是一两个月，我也要等候，岂敢轻易放弃呢”

    没多久姜彦益生病躺倒在妓女家，赵得夫每天前去照顾，结果也感染了病症，还不到十天，二人相继死亡。吉复卿前往哭灵尽哀，丝绸衣服，涂漆棺木，一切按照礼节装殓，另外杀羊摆酒设祭，将棺木暂时殡寄在灵隐寺僧房。等到开船离杭的时候，又带着酒肴前往奠祭，赋诗悼念他们，诗为：

    生死交情不敢亏，一杯重奠泪双垂。游魂好共故人去，莫向东东怨子规。

    人间急景似飞梭，枉费黄金买笑歌。断雨残云休更念，相携莲座礼弥陀。

    秋月春花闲妓馆，清风明月寄僧房。欲知人世伤心事，浑似南柯梦一场。

    名花两朵色偏娇，惆怅看花客去遥。绝似章台杨柳树，别人手里舞长条。

    泉路茫茫隔死主，江湖赢得派游名。邻家怕听妻儿哭，断尽人肠是此声。

    舞团歌阑未肯休，繁华不为少年留。早知白骨无埋处，惜取黄金换土丘。

    祭奠完毕，解缆启程。回到家一个月以后，吉复卿就去常州，专门探望赵得夫、姜彦益的妻子儿女，告诉他们死亡的原由，叙述殡殓的详情。又拿出四万贯钱给他们两家，求他们的族人替她们代为经营、商贩，使老友的妻子儿女不致于流离失所。又安慰她们说：“尊夫的尸骨，等在下经过杭州，一定取回来，在贵乡择求福地安葬，不要担心。”

    过后不久，吉复卿果然又到两浙做买卖，获利十倍，他亲自前往灵隐寺，打开停厝的棺材，用小木盆盛放尸骨，带回无锡山中，买地安葬。所有开支，都由吉复卿承担，他还请僧人来举行三天三夜水陆法会，为两人荐求冥间的幸福吉复卿高洁的品格，对朋友的深情厚谊，在江湖之间广泛传播。

    过后不久，遇到元末战乱，人们都骚乱不安宁，吉复卿也无法外出做生意，只好默默呆在家中。突然间，赵得夫、姜彦益竟结伴而来，吉复卿忘记他们已经死了，高兴的接待他们。姜彦益问他：“老朋友为什么闲居深思，好像有很深的忧愁”吉复卿告诉他们缘故。两人同时回答说：“没关系，我们已经请求上天，率阴兵来护卫您的住宅家眷。”

    说完就隐形不见了，吉复卿这才想起他们已经死了。自此以后，吉复的家虽然在兵荒马乱之中，但是很少遇到惊恐不安的事，就像平时那样安然无恙。到明朝洪武二年，吉复卿年龄八十一岁，无疾而终。

    又过了两年，同县的徐建寅做了四川苍溪县丞，出巡途中在山中看到旌旗兵马，随从者有一百多人，气派壮盛。徐建寅以为是上司官员，就站在道路傍边，等候他们过去。兵马过后，才发觉是吉复卿，他对徐说：“听说你到此邑担任县丞，早就想同你见一见面了。”说完，就下马与徐叙话，详细询问乡里及自己家里的情况。对吉复卿来说，徐建寅是姻亲的儿子，于是拜两拜问道：“老伯谢世以来已经三年，丧服已经解除，怎么会这样”吉复卿回答道：“上帝因为我小有阴德，让我做两川都辖的主管，职事很尊贵显要，全四川的土地，包括没有载入祭祀典籍的神灵，都听从我节制管辖。前村那座古庙，就是我的官邸，部下应该有四个判官，现在还少两名，已上奉天庭保举赵得夫、姜彦益了，他们早晚将要到达。你应当为我修葺一下庙宇的外观，我就可以为国家祈福保佑百姓。何况你一个年轻人，刚得官职，如果不是我暗中相助，哪里会有这么大的名声”徐拱手向吉复卿请教做官的诀窍。吉复卿说：“无非廉、恕两字而已。只有廉洁，才可以约束自己；只有仁爱，才可以接近民众。廉洁的话就能修养心神，仁爱的话百姓就容易和睦。百姓和睦，教化施行，就能成事了。”说完，鞍马而行，快得像飞一样。

    徐建寅感到有点惘然，走到前面的村落，果然有一座旧的祠庙，高立在山顶。询问当地的乡亲父老，都说：“这是都辖相公庙，已经坍塌多年了。近来渐渐有人看到有骑马和引导随从的，出入庙中，很有点灵验征兆。我们正打算翻新庙宇，但尚未动工。”徐丞听了之后很高兴，就把刚才见到吉复卿的事告诉他们，鼓励他们动工翻新，同时又赞助部分经费，专门委派县吏邹忠监督这项工作。不久，修复工作完成，仍然高悬旧日的匾额，在堂中雕立吉复卿的塑像，在东西廊屋分别雕有赵得夫和姜彦益的塑像。还派人到夔州，求太守盛南金撰写文章，刻在碑石上，叙述吉复卿的事迹。自此之后，这座庙的声威和恩泽震动天下，利益恩泽昭著，远方的百姓，碰到水旱灾害或疾病瘟疫，只要到庙里祈祷，就会有求必应。后来，徐建寅任期满了，便道经过老家，访问吉复卿的两个儿子元礼和元信，特别说到了这件事。吉元礼说：“我们兄弟过去梦见二个人说：承蒙令尊大人举荐我们担任两川都辖院判官，来日就要起程，所以前来拜别。近来有来自常州的人，能说赵得夫、姜彦益家中的事，也说得到这样的梦，但都不知道什么意思。今天听您所说，才知道亡父早已为神，对于赵得夫、姜彦益二君来说，家父也可以说得上是让死人复生使白骨长肉的人了。”

    第二年，徐建寅再任县丞，前往都辖相公庙谒拜，只见庙宇金碧辉煌，灯烛辉耀，祭祀所用的牲畜、酒肴、纸钱，从不脱空，处处村庄，家家户户，没有不虔诚礼拜的，都希望能得到福利。听说直到今天，这个庙宇中灵异的现象仍然十分显著，香火仍然一直不断。

    剪灯余话卷二连理树记

    上官守愚，是扬州江都人，他担任奎章阁授经郎的时候，居住在北京。居所东面与国史检讨贾虚中为邻。贾虚中是柯九思的朋友，擅长诗词，善于绘画，家里收藏三张古琴，分别叫“琼瑶音”、“蓬莱音”，都是经过柯义思鉴定过的。上官守愚也素来喜欢吟咏，再加上嗜好琴艺，因此与贾虚中交往特别密切。每逢休息闲暇，总要来往走动，诗酒琴棋，悠闲终日。贾虚中没有儿子，只有三个女儿，他曾经说：“我这三个女儿可以比得上三张琴。”于是就用琴的名字来作为女儿的名字。上官守愚的儿子单名一个粹字，长得很是清俊，又聪明伶俐。因为出生的时候别人送了一部唐文粹，所以小字就叫粹奴。粹奴十岁的时候，上官守愚就让他到贾府的私塾读书，贾氏夫妇爱他就像自己的儿子一样，而贾氏的三个女儿也把他看作是自己的兄弟，叫他粹公子。粹奴曾与贾虚中的幼女蓬莱一同读书学画，互相深深爱慕，贾虚中的妻子开玩笑地说：“假如蓬莱将来能嫁得像粹公子这样的女婿我就满足了。”粹奴回家中告诉了父亲，上官守愚说：“我的意思也正是这样。”于是让媒人前去提亲，各自都许诺答应。粹奴、蓬莱二人私下也欢喜不尽。

    可想不到贾虚中忽然免官，回归故里，这婚事竟然未能成功。

    过了三年，上官守愚出任福州治中，刚到任的时候，租住民房，有楼三间，但对街一座楼，特别清净雅致，一打听，原来就是贾氏的宅第。上官守愚当天就前往拜访，原来琼瑶两人已经嫁人，只有蓬莱没出嫁，但是也已经许配给林家了。粹奴听到以后，十分忧郁烦闷。篷莱虽然已被父母许配他姓，但也不是自己的意思，知道粹奴来到，想会一会却没有理由，两人时常站立在楼上凭栏互相凝视，彼此相望，却说不出一句话来。有一天，蓬莱用白练帕子裹了一枚象棋子扔给粹奴，粹奴接过一看，上面画着一幅红色的桃花，题了一首诗：

    朱砂颜色瓣重台，曾是刘晨旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。

    粹奴知道蓬莱的意思，但冷静下来一想，篷莱嫁给林氏已成定局，又有什么办法于是也画了一枝梅花，写诗回复，诗为：

    玉蕊含春捏素罗，岁寒心事谅无他。纵令肯作仙郎伴，其奈孤山处士何

    然后，他用彩色丝绳系上三枚琴上调弦的小柱以作坠子，掷还给蓬莱。篷莱打开一看，见有“孤山处士”之说，知道粹奴在怪自己已与林氏订立盟约，衷情不能表白，只有烦闷而已。

    没过多久，正好碰到元宵节，闽地风俗放灯很盛行，男男女女都要出去观灯。粹奴料想贾府的女眷必定也会前去观灯，于是就潜伏伺候在贾府门前。夜深人静，果然有轿夫抬着几乘轿子前来，篷莱与母亲等三四人上了轿子，婢妾在后面跟随，互相接续不断。粹奴尾随在她们的后面，过了十几条街道，估计这样下去大概见不到蓬莱，于是就一边走一边在轿旁吟诵道：

    天遣香街静处逢，银灯影里见惊鸿。彩舆亦似逢山隔，鸾自西飞鹤自东。

    蓬莱在轿中知道是粹奴，想打招呼与他说话，倾诉心怀，但随从的人员众多，不敢贸然开口，只得在轿中低声吟诵道：

    莫向梅花怨薄情，梅花肯负岁寒盟调羹欲问真消息，已许风流宋广平。

    粹奴听到后，知道她是酬答自己的梅花之作，不觉更加感叹。回到家里，坐在楼中，想到蓬莱的意志虽然坚定，但林家的聘约最终不可更改，于是就作了一首凤分飞曲赠给她：

    梧桐凝露鲜飙起，五色琅夜新洗。矫翮蹁跹拟并栖，九苞文彩如霞绮。惊飞忽作丹山别，弄玉萧声怨呜咽。咫尺秦台隔弱流，琐窗绣户空明月。

    轻轻扫尾仪朝阳，可怜相望不相将。下谪尘寰伴凡鸟，不如交颈两鸳鸯

    诗是写成了，但是却没有办法送过去。忽然他见贾府派遣婢女送来一盘荔枝，粹奴欺骗婢女说：“往日在京城，我与蓬莱曾是同学，有几册书还没取回，你把这封帖子交给蓬莱，让她早点把书还我。”婢女不晓得是诗，就拿去递送给蓬莱。蓬莱读后，流下了眼泪，自语道：“可叹呵郎君还是不原谅我啊。”于是就作了龙剑合一曲酬答他，以表示终身跟从他的意思，诗写在鱼子笺上，暗暗夹在古文真宝中，交给婢女绿荷说：“粹公子要取回旧日所读的诗集，就是这一本，你拿去送给他。”婢女闻命，就把书送到粹奴家中。粹奴翻开一看，里面夹有一张书笺，光彩照眼，自度一定是回复的诗词。果然，上面题有龙剑合曲，词为：

    龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守。蛟螭藏魍魉走，精光横天气射斗。冲玄云，发金钥，至宝稀世有。奇姿烁人声撼牖，鹈膏润锷凤刻首。龙剑煌，新离房，静垂流电舞飞霜。影含秋水刃拂芒，鹿敕团金宝珠装。司空观之识其良，悬诸玉带间金章，紫焰煌煌明明赵承王当，星折中台事岂常逡巡莫敢住。一去堕渺茫。龙灵是龙精，莹如鹇尾摇清冰。

    雄作万里别，雌伤千古情。暂留尘埃匣，何日可合并会当逐风雷，相寻入延平。纯钩在玉石，纵然贵重非我匹，我匹久卧潭水云，一双遥怜两地分。

    度山仍越壑，苦辛不可言。天遣雷焕儿，佩之大泽池。铿然一跃同骏奔，骇浪惊涛回昼昏。始知神物自有耦，千秋万岁肯离群。

    粹奴读完以后说：“真是卓越的才能，妍丽华美的诗句，没有妇人女子那种萎靡之气，宛然就像李白的风韵气度。这难道是平常庸庸碌碌的人的配偶吗”

    不久，闽中地区流行瘟疫，蓬莱所许配的林生竟然死于瘟疫，贾虚中夫妇知道粹奴尚未婚配，就派人向上官守愚求结婚姻之好，上官守愚欣然同意。纳采、问名、纳吉、纳征、请期等礼仪完毕后，亲迎的日期确定下来。花烛之夜，粹奴与蓬莱相见，如同神仙下凡，于是各自作诗一首以纪念这个大喜的日子，当时正是至正十九年二月八日。粹奴的诗为：

    海棠开处燕来时，折得东风第一枝。鸳枕且酬交颈愿，鱼笺莫赋断肠词。桃花染帕春先逗，柳叶舒黄画未迟。不用同心双结带，新人原是旧相知。

    蓬莱的诗为：

    与君相见即相怜，有分终须到底
------------

第14节

    圆。旧女婿为新女婿，恶因缘化好因缘。秋波浅浅银灯下，春笋纤纤玉镜前。天遣赤绳先系足，从今唤作并头莲。

    篷菜自从进入上官家的门，尽孝侍奉公公婆婆，恭敬顺从丈夫，一家老小，没有不称赞她贤惠的。闲暇时她就与粹奴唱和诗词，愉悦于弹琴作画之中，将其平生所作诗词，编成一个集子，粹奴题其名为絮雪藁，并且在卷首替她作了序。诗与序因为文字多而不能全部载录，姑且抄录其中的一小部份以让好事的人传播：

    闺　　怨

    露棵殊团团，冰肌玉钏寒。杏梁栖只燕，菱镜掩孤鸾。残树枯黄遍，圆荷湿翠乾。绣奁生画色，窗下带愁看。

    白苎词二首

    茜裙紫袖映猩红，飞絮轻桃花风。缓歌白苎捧玉锺。娇音芳韵绕帘栊，梁尘飞堕云凝空。秋波回目蛾扫黛，余声悠扬歇还在。歌当细听怀当再，绿鬓朱颜能久待

    响如苍玉触鸣玑，蹁跹锦袖红地衣。回风激雪当世稀，翻身按节疾如飞。香尘蒙蒙发委坠，玳筵夜静纱灯晦，鲛绡湿透胭脂泪。

    春晓曲

    芳池冰影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。

    秋夜曲

    幽兰露华重，罗幌凉风动。木匣掩香纨，绣衾谁与共萤影度疏帘，兽炉袅袅烟。银树芳焰灭，自脱翠花细。

    咏　　蝶

    薄翅凝香粉，新衣染媚黄。风流谁得似两两宿花房。

    谢大姊惠鞋

    莲瓣娟娟运寄将，绣罗犹带指尖香。弓弯著上无行处，**花阴看雁行。

    咏并蒂荔枝

    植物生联蒂，应知造化成。深闺憔悴质，见尔重含情

    园中咏菜

    满圃绿纤纤，芳苗雨后添。惟应穷措大，咬得寸根甜。

    粹奴当时才名卓著，当权的人就想举荐他到朝廷去做官。蓬莱苦口婆心劝止他说：“现在战乱，道路不通，望京城就如同在天上，郎君难道可以舍弃对父母的奉养，而去远赴功名的路途么你没有听见后汉名士王霸的妻子说：楚相令狐子伯的尊贵，哪比得上你郎君清高的节操呢”粹奴认为妻子说得很对，也无意外出做官，就用双亲年老为理由推辞。

    第二年，上官守愚病故。又过了一年，当时是至正二十二年，福州被强盗占据，城中大户人家大多躲避隐藏在深山中，粹奴也带着全家逃跑。强盗循着踪迹捉住了他们，把粹奴一家老小都杀了，只留下篷莱一人不杀，打算娶作妻子。

    篷莱知道自己不能幸免于难，就哄骗强盗说：“我一家都死了，我也无处投奔，将军您纵然舍弃我，我又如何能生存呢我愿意终生奉事将军，只请求把我前夫埋葬，然后再跟从你也不晚。”强盗十分高兴，就依从了她，和她一同到了尸体旁，拔出佩刀掘了一个坑。掘完坑之后，强盗把刀插在地上，坐在一旁说道：“我累了我累了”并用眼睛示意蓬莱，想让她用刀取土掩埋尸体。蓬莱立即举起佩刀自杀，说：“我死能与丈夫在一起，没有遗憾了。”强盗急忙站起来夺刀，但刀已将咽喉割断了。强盗大怒，说：“你死就死吧，我一定不让你们死在一起”遂即把篷莱埋在二十步以外，让两座坟墓遥遥相望。

    这一年，燕只普化做福建行省平章，于是召集各县民兵攻克福州，百姓这才恢复生计。又过了几年，有与粹奴一同躲避贼寇的人，才详细说了蓬莱的事迹。平章派人前去查看，打算按照礼节改葬。到了那里，发现两座坟墓上，各自生出一棵树互相靠拢，枝干连抱，互相纠结，不可解开。使者回来报告，平章亲自前往查看，果然使者说的不差。平章也不敢再动坟墓，只是对两座坟墓加以修葺，仍然设立奠仪祭祀。之后，人们就把这树叫做连理坟树，福建人至今仍然称颂不绝。

    田洙遇薛涛联句记

    广州人田洙，表字孟沂，明洪武十七年四月，跟随父亲田百禄到四川成都赴教官之任。那田洙生得清雅标致，琴棋书画，没有不通晓的。那些入学的生员每天与田洙游玩嬉乐，喜欢他超过自己的兄弟。凡是远近的名山胜地，田洙他们观赏吟咏，足迹差不多都踏遍了。他曾经说：“我生平最懒于从事声色名利的追逐，只要常有好地方让我登临就满足了”

    第二年秋天，田百禄准备把田洙送回老家，田洙的母亲心里舍不得他回去，就说：“儿子来了没有多少时间，怎么就让他回去了呢况且你这寒官冷署，路费难以筹措，夫君还要三思而行。”田百禄闻言，就与学校中几个关系密切的生员商议，准备让儿子在这里的人家办个私塾，一来自己可以继续读书进学，二来可以筹集俸金为回家作打算。这些生员深深庆幸能挽留田洙，就同近城的一个大户张氏推荐，定于洪武十九年正月十八日开馆授学。到了那一天，乡学中要好的朋友，一同送田洙到张家。张氏大喜，摆下宴席招待，奉他们为上宾，并对田百禄说：“以后令郎晚上就不要回去了，可以在寒舍住宿。”田百禄答应了张氏的请求。

    到了二月十二百花生日那一天，田洙放了学回家探望父母，偶然经过一个地方，环境十分幽静偏僻，山下都是桃树，桃花正在盛开。田洙心里喜欢，就来回站立了一会儿，观赏景致。忽然，他看见桃树林中有一个美女，正仁立在花下，田洙不敢顾盼就离开了。以后他每次经过这里，看到美女必定在门口。

    一天，田洙又经过这里，偶然间把东家给他的俸金失落了，美女就命婢女捡起来送还给田洙，田洙十分感谢。第二天，他亲自登门道谢。到了门口，丫鬟进去报告说：“昨天那个丢失俸金的郎君来了”说着，把他请进内室。那美女出来见他，笑着问：“郎君不是张运使府上的塾师吗”田洙说：“是的。”就谢她昨天归还俸金。美女说：“我与张氏一家是亲戚，他们的塾师也就是我的塾师，哪里要感谢呢”

    田洙站起来作了一个揖，说：“斗胆问夫人高门姓氏，与我的东家是什么亲戚”美女说：“此家姓平，是成都的旧族。

    我是文孝坊薛氏的女儿，嫁给平家小儿子平康，不幸丈夫早早去世，我独自一人在这里守寡。”田洙坐了很久，喝完第二杯茶，就起身告退。美女挽留他说：“今天晚上暂且就在寒舍住下吧，假如贵东家知道郎君到过这里，而我没有款待你，就感到十分惶恐惭愧了。”当即吩咐手下陈设酒馔，设立两个座席，与田洙相对而坐。坐中殷勤劝田洙喝酒，笑语之间还夹杂一些谑浪的话头。田洙因为她是张家的至亲，不敢十分放纵。美女说：“我听说郎君洒脱并且才智卓越，向来善于赋诗填词，何至于今天作书呆子气呢我虽然不聪敏，也稍稍懂得一点诗词，今天既然遇到知音，高山流水，何不就弹奏一曲呢”说罢，拿出家里所藏全部唐代贤才遗留下来的墨迹给田洙看，其中，元稹、杜牧、高骈诗词的手札特别多，都是真迹。墨色鲜明，如同刚刚写成的那样。田诛赏玩观摩，爱不释手。美女命令婢女撤去旧席，另外摆出佳肴，其中多有山珍海味，也叫不出什么名称。美女取出玻璃杯斟酒给田洙，田洙口吟一诗道：

    路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟。襄王误作高唐梦，不是阳台去雨仙。

    美女说：“这首诗好是好，不过短篇诗章，未免有些冷落，不足以尽兴，我们还是用落花作为题目，共同联它一首长篇怎么样”田洙回答：“那就遵命了。”于是美女首先吟唱道：韶艳应难挽，芳华信易凋薛。缀阶红尚媚洙，委地白仍娇薛。坠速如辞树洙，飞迟似恋条薛。藓铺新蹙绣洙，草叠巧裁绡薛。丽质愁先殒洙，香魂痛莫招薛。燕衔归故垒洙，蝶逐过危桥薛。粘帙将露洙，冲帘乍起飙薛。遇晴犹有态洙，经雨倍无卿薛。蜂趁低兼絮洙，鱼吞细杂漂薛。轻盈珠履践洙，零乱翠钿飘薛。鸟过生愁触洙，儿嬉最怕摇薛。褪英浮雨涧洙，残蕊漾风潮薛。积径教童扫洙，沿流倩水漂薛。媚人沾锦瑟洙，瀹茗入诗瓢薛。玉貌楼前堕洙，冰容梦里消薛。芳园曾藉坐洙，长路或追镳薛。罗扇姬藏瓣洙，筠篱仆护苗薛。折来随手尽洙，带处近环焦薛。泥泞犹凄惨洙，瓶空更寂寥薛。叶浓阴自厚洙，蒂密子偏饶薛。岂必分茵溷洙，宁思上砑硝薛。香余何吝窃洙，玉解不烦邀薛。冶态宜宫额洙，痴情妒舞腰薛。妆台休浪拂洙，留伴可怜宵薛。

    长诗联成之后，美女就取出深红小彩笺抄写，写完，夜已经二更了，就把田洙引到卧室，亲自侍寝。两人鱼水情欢，极其缠绵。美女在枕边殷切叮嘱田洙说：“千万不要轻易告诉别人，如果你的东家知道这件事，那么你我的名节就都完了。”

    第二天，美女把一个卧狮玉镇纸送给田洙，送他到门外，说：“没有事就来走走，不要学薄情人”田洙到张家，就骗主人说：“我的老母亲十分想念我，一定要我回家睡觉，所以以后晚上我不能再留在这里。”东家相信了他的话，自此田洙就经常宿在美女家里，整整有半年，并没一个人知道。田洙与美女赏花玩月，饮酒抚琴，享尽人间的欢乐。

    一天晚上，美女与田洙议论诗词之道，说：“唐朝人喜欢作回文诗，近世就很少见了。”田洙说：“只有夫人柔情深思，谈笑之间就能写出来。像我这样愚钝，恐怕就写不出来了。”美女笑着说：“请出试题，我做了请你指教”田洙急忙说：“那就以四时为题吧。”美女随即吟诵道：

    花朵几枝柔傍砌，柳丝千缕细摇风。霞明半岭西斜日，月上孤村一树松。

    凉回翠簟冰人冷，齿沁清泉夏井寒。香篆袅风清缕缕，纸窗明月白团团。

    芦雪覆汀秋水白，柳风凋树晚山苍。孤灯客梦惊空馆，独雁征书寄远乡。

    天冻雨寒朝闭户，雪飞风冷夜关城。鲜红炭火围炉暖，浅碧茶瓯注茗清。

    田洙听完，惊叹她的敏捷颖悟，准备挥笔应和。美女说：“正所谓投之木桃，报之琼玖，我哪里敢指望回报”田洙回答说：“你的诗真是白雪夹杂阳春，让我难以应和。”于是也步美女原韵作四时回文诗道：

    芳树吐花红过两，入帘飞絮白惊风。黄添晓色春舒柳，粉落晴香雪覆松。

    瓜浮瓮水凉消暑，藕叠盘冰翠嚼寒。斜石近阶穿笋密，小池舒叶出荷团。

    残日绚红霜叶赤，薄烟笼树晚林苍。鸾书寄恨羞封泪，蝶梦惊愁怕念乡。

    风卷雪篷寒罢钓，月辉霜拆冷敲城。浓香酒泛霞杯满，淡影梅横纸帐清。

    姜女一边读一边笑，说：“真是绝妙好词，如果倒过来读也能和韵就更好了。”田洙说：“君子不想凌驾他人之上，我还是输了一筹。”又说：“蜀中山水景物优美，自古以来，多出美女；如王昭君、卓文君、薛涛等人，拿夫人与她们相比，恐怕也有优劣吧”美女说：“王昭君远嫁匈奴，卓文君以卖酒为耻辱，两人貌美却命薄，都遭受痛苦。假如你遇到薛涛，也不过像今天这样罢了。由此说来，本算得优胜了。”

    田洙说：“薛涛是妓女，怎么可以与夫人相比但是她的才貌，倒也可以算是难得了。我曾经读秦再思的纪异录，那上面称：高骈镇守蜀地的时候，曾经摆下宴席，改一字酒令说：口，有似没量斗。薛涛说：川，有似三条椽。高骈说：为何一条曲。薛涛回答说：相公尚且用没量斗，“穷酒”陪同三条椽而有一条曲，又有什么值得奇怪呢妇人这样机灵多智，确实不大容易相比。”美女说：“你只晓得这样，而不晓得为什么这样，像如此之类的传说，不过是开玩笑罢了，至于她的水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。

    谁云万里自今夕，离梦杳如关塞长的作品，可以与杜牧媲美。薛涛又特别善于制作小彩笺，到今天四川人仍然称颂薛涛笺；而你却因为她是妓女而看轻她，你不是薛涛的知音了。”喝完酒上床，田洙送了一副八珠耳环给美女，美女感谢说：“我会戴上它，就好像郎君常在耳边一样。”

    又过了一段时间，田洙的母亲生了病，田洙只好停止私塾的教学，回家侍奉汤药，这样有三个多月光景，他母亲的病才痊愈。美女对田洙长久不来感到奇怪，担心他有了外遇，于是就作了一首懊恼曲，吐露心中的怨悲。正好田洙的母亲病愈，他又恢复私塾的教学，这一天晚上，就去拜访了平氏。美妇迎着他说：“为什么长久不来”田洙把事实告诉她。美女说：“三个月没有离开过，现在彼此离开已经有三个月了。”田洙也开玩笑地说：“三个月内吃不上肉，知道肉的味道在今天晚上了。”谈笑戏谑之间，美女拿出懊恼曲给田洙看，曲为：

    黑铅铸剑难为锋，碧芰制衣宁御风歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢请看绿草南园蝶，并宿花房花亦悦。鸳鸯头白不相离，那学秋胡便长别

    东邻美女红玉梭，雪缕凤机成素罗。雨意云情肯轻许，纵然折齿将如何深深永巷闲风月，锦帐兰缸泪如血，血点年深久尚红，至今洒在同心结。

    田洙喜爱她的文才美貌，对她眷恋更深。美女也看重田洙的文采，尽情竭诚地接待他。她对田洙说：“过去我们联句，还没有尽兴；今天晚上应该轻歌曼舞，浅饮微吟，再联它一首，这样的话，差不多可以知道我们二人的诗才是劲敌了。”于是就用睡鸭炉焚上好香，以红蚌脯佐酒，钩起帘子眺望月亮，并排坐在前柱。田洙说：“过去韩愈与孟郊有城南联句、斗鸡、石鼎、秋雨等作品，宏词险韵，真是脍炙人口。今天赋诗，应该叫月夜联句，以五十句为限，夫人认为怎么样，美女说：“正合我意。”田洙于是请美女先赋上句，自己联下句：庭月如铺练薛，池星似撒棋洙。天空河影澹薛，节换斗杓移洙。梨枣低垂树薛，藤萝密蔓篱洙。草纷萤火乱薛，干偃鸟巢欹洙。怪石形疑魅薛，芳花色胜姬洙。髹盆凉沁水薛，纨扇静摇轻洙。双陆收骰局薛，琵琶上练丝洙。砌蛩音远近薛，战马响参差洙。银作弹筝甲薛，鼍为冒鼓皮洙。秋筠斜织簟薛，暑帐薄裁希洙，宿燕栖还起薛，惊禽下复疑洙。地幽尘阒寂薛，城远漏逶逶洙。窈窕来红拂薛，雍容识紫芝洙。缘深天作合薛，誓重鬼难欺洙。幸已逢良夕薛，艰哉遇少时洙。殷勤酬契阔薛，倾倒极淋漓洙。莲实瑶琴轸薛，荷简碧酒卮洙。呼能婢研薛，瓶唤小鬟持洙。壳破开螃蟹薛，唇腥啖蛤蜊洙。菱烦纤手剥薛，肉拔利刀披洙。令急觥行速薛，讴清曲度迟洙。劝酬兼尔汝薛，讲论杂乎而洙。冷脆尝瓜果薛，咸酸啜醢醯洙。艳杯浮琥珀薛，异器捧玻璃洙。熊掌停犀筋薛，酥汤进蜜脾洙。渴来便茗好薛，酣后快冰宜洙。妙句联将就薛，狂心坐已驰洙。歌筵浑可罢薛，卧具导教施洙。不用寻桃叶薛，那须听竹枝洙媚人莺语滑薛，恼醉蝶情痴洙。咳处珠凝唾薛，颦时黛蹙眉洙。钗斜金溜髻薛，钏冷栗生肌洙。小小真能谑薛，盼盼最解诗洙。风流**梦薛，宛转艳阳词洙。步缓腰肢袅薛，环低耳语私洙。夜香防窃听薛，午浴避潜窥洙。绣履含羞脱薛，银灯带笑吹洙。素罗床畔解薛，粉汗枕前滋洙。暖王绡笼笋薛，春葱指露锥洙。云偏松绿发薛，浪风动青帏洙。狎态堪归画薛，娇颜可疗饥洙。袜尘新舞毕薛，鬓腻宿油脂洙。荀鹤高文誉薛，崔莺绝世姿洙。未夸连蒂好薛，只羡并头奇洙。何处空题叶薛谁家谩结罗洙漆胶当自固薛，衽席只余知洙。慎勿萌嫌隙薛，毋令惜别离洙。芝兰同臭味薛，松柏共襟期洙。永奉闺房乐薛，长陪楮墨嬉洙。泰山如作砺薛，此志莫教亏洙。

    一天，田洙的东家偶然经过学宫，就劝田百禄说：“令郎每夜回家，不胜奔走辛劳，让他仍然宿在寒舍，岂不更加方便”田百禄说：“犬子自从私塾开馆那一天起，一向是住在您家里的，前一阵子因为他母亲生病，暂时停止上课一季度，后来复馆后并不曾回家住宿，怎么这样说呢”张运使大为惊骇，晓得其中有些蹊跷，也不敢把话说完就告辞了。

    当天晚上，田洙果然又要求回家去，张运使暗中派仆人跟着他，看他到哪里去，走到半路上，田洙突然不见了。仆人跑回来报告主人，张远使急忙又派仆人进城，去田百禄府上问田洙有否回家，结果也没有找到他。张运使猜想他少年放纵，一定去眠花宿柳了，但是想想这条路上又没有妓馆，感到十分奇怪。第二天田洙回来，张运使便问他：“昨晚你寄宿在什么地方”田洙说：“我睡在家里啊。”张说：“不对，我已派人跟踪过你，不知道你到什么地方去了，学宫里也不见你的踪影。”田洙骗他说：“因为我访问一个朋友，谈了很长时间的话，到家时天已黑了。”张运使知道其中有诈，急忙忙呼唤追田洙的仆人，让他当面对证。田洙叱骂仆人说：“你到我家后，看我不在随即就出城了，等到我回家，你已经离开了，怎么可以妄言我不在家”仆人说：“我昨天晚上就宿在您府中，今天吃了早饭以后才回来，老教官也十分惊讶，要亲自来找你。”田洙大为窘困，脸色都变了。张运使说：“先生如果有家眷，应该把事实告诉我，不要隐瞒了。”田洙看看隐瞒不下去了，就把事情的来龙去脉详细说了出来，并且惭愧地谢罪说：“这是贵亲戚自己要留我的，不是小生敢作这无礼的事情。”张运使说：“我家何曾有亲戚在这里再加上各房姊妹也没有嫁给过姓平的人家，这一定是鬼魅在作祟了。今后你要自爱，千万不可再去了”田洙口里只有“唯唯”应承。到了傍晚，他私下里又去了美女家，告诉她形迹已经败露。

    等到了那里，美女已经知道这件事了，对他说：“郎君不要怨恼，这大概是气数到此为止了。”于是与田洙痛饮美酒，畅叙欢情。天快亮时，美女对田洙说：“从此就将永别了，后会无期，我也没有什么可以表达心意。”随即拿出一枝洒墨玉笔管作为赠礼，说道：“这是唐朝的物品，郎君好好收藏。”
------------

第15节

    说罢，哭着告别而去。

    张运使料定这个晚上田洙还会再去美女家，就亲自到私塾察看，果然，田洙不在私塾里。于是他回房对妻子说：

    “塾师这件事情，不可不让他父母知道。”于是到学宫把田洙的所作所为，详细告诉了田百禄。田百禄闻知，十分愤怒，就叫手下把田洙叫来鞭打，田洙只好吐露真情，并且把玉镇纸、玉笔管和联句诗一起都交了出来，田百禄拿过物品逐一细看，发现笔管上刻着“渤海高氏文房清玩”几个字，就对张运使说道：“这些物品很稀罕，诗又写得很清逸，必定不是普通的精怪。”于是叫上田洙一同前往查访。快要到的时候，田洙遥指前方说：“就在这个地方。”大家到前面一看，则完全不是以前所见过的那个样子，房屋全都没有了，只是山青水绿，桃株依然茂盛。张运使对田百禄说：“是了，是了，此地相传是唐代名妓薛涛的葬地，后人因为郑谷的蜀中诗有小桃花绕薛涛坟的句子，就栽种了桃树百株，作为春天游览观赏的处所。令郎所遇到的，想来必定是薛涛了。她所说嫁平家幼子平康，分明是平康巷了。再说这文孝坊，城中实际上并没有这个坊名，文和孝合起来就是个教字，指的是教坊呵。教坊是唐朝妓女居住的地方，薛涛原是四川乐妓，所以居住在教坊，这不是薛涛又会是谁呢况且笔管上刻着高氏清玩四个字，那是唐代西川节度使高骈的藏物。当时高骈镇守蜀地，薛涛在所有妓女中是最受宠爱的，笔和镇纸，都是高骈赐给她的。再加上所藏的诸家墨迹，以高骈、元稹、杜牧为最多，那是因为元稹和杜牧都曾有诗送给高骈，就是锦江腻滑峨眉秀，幻出文君与薛涛这二句了。这是薛涛的精灵可以确定无疑的了，这些物品出自高骈也很清楚。这件事我看没有必要再深究了。”田百禄认为张运使的话很对。但是恐怕儿子还会被薛涛的精灵迷惑，就急急打发他回广东老家了，但是田洙收藏的这几件物品，还常常拿出来给人看。过后两年，田洙也考取了州学，成为生员，后来又中了洪武二十七年的进士，做了山东曹县的知县，竟然也安然无恙。

    青城舞剑录

    元至正年间，有两个道士，名叫真本无、文固虚，也不知道是什么地方人，在元宗室威顺王库春布哈手下做门客。

    他们通晓剑术，懂得用兵之道，精通谋略，号称文武全才。

    威顺王虽然养着他们，但起初并不把他们放在眼里，只有攀口的卫君美十分器重他们。

    一天，威顺王到其它园苑游览，就召他们二人随行侍候。于是他们就不慌不忙地劝威顺王说：“当今天下太平的时间很长了，物产丰盛，在大王看来，确实可以认为这是高枕无忧、纵情玩乐的好时光，只求追逐声色狗马，哪里知道还会有其它事发生但在我们看来，绝对不是这么一回事。

    顺帝年老昏庸，皇后奇氏专宠而蛮横，哈麻、雪雪兄弟等人，用房中术大喜乐蛊惑国君，贿赂公行，是非全被颠倒，大权旁落却不觉醒，百姓受困却不知晓，军备不治理，朝政荒废松弛，小人放肆，正人君子退避隐藏、几乎就像千钧一发，危在旦夕，非常可怕。苏洵说：有了变乱的萌芽，还没有变乱的表现，这叫做将要变化。大王是朝廷宗亲，武昌是江汉的屏障，大王应该访求贤人，接纳贤士，选取将领，训练士兵，节约用度，储积财物，暗地里作好准备。万一有风吹草动，国家出现土崩瓦解的局面，就可以指挥义旗，率先奔赴国难，上可以解除君王的急难，下可以尽臣子的忠心，攻克收复神州大地，恢复旧日典章文物，然后恭身而退隐，口不言功劳，请求回到自己封地，世世代代镇守江汉，让执笔的史臣，把你作为大元皇室的英才记载下来，把纪功的文字秘藏在金匮里面，流传万年，岂不是很卓越、很盛大么”威顺王却责怪他们说：“你们不是犯了风病痴狂吧，何至于说出这种不伦不类的话你们再说下去我就要抓你们送官府了。”二人默默退下，商议说：“真是一堆腐骨烂肉，像这样丧失理智没有主见的人，还怎么教他有所作为呢何不寻找真正的豪杰而去辅佐他们。这个小子不值得为他谋划我们如果不离开，祸事将会来临。”于是在黄鹤楼题诗后就逃跑了。真本无的诗为：

    平生智略满胸中，剑拂秋霜气吐虹。耻掉苏秦三寸舌，要将事业佐英雄。

    文固虚写了二首诗云：

    胆气堂堂七尺躯，壮心肯作腐儒迂桥边黄石徒为尔，自有龙韬一卷书。

    芙蓉出匣照寒晖，上带仇家血影光。前席早知无用处，错将豪杰侍君王。

    威顺王知道后就派人寻找他们，但是他们已经隐藏起来了。

    没有多久战乱兴起，就如真本无、文固虚所预言的那样。

    至正十五年，徐寿辉的部将倪文俊攻陷沔阳，威顾王的儿子报恩奴和湖南元帅阿思蓝水陆并进，加以征讨。大军到了汉江之后，由于水不深而使战船搁浅，倪文俊用火筏子烧船，报恩奴遭到杀害。威顺王这才又想到真本无、文固虚二人，千方百计地寻找他们，但始终找不到。陈友谅听说真本无、文固虚常在光州、黄州一带往来，就准备了书札礼物邀请他们，二人并没来，却潇洒地进入四川。不久，明玉珍占据四川，他一向就听说这二人的大名，就派人到处访求，结果仍然没有找到。

    明朝平定群寇以后，四海之内成为一家。君美的哥哥君彦做了四川西充县县丞，君美前往探望哥哥，回来的途中船只坏了，同船的人全部葬身鱼腹，只有君美抓住一块大板，被浪头打到岸边，幸免一死，但是行李盘费，当时全部丧尽。君美偶然发现腰间还有几钱碎银子，急忙投奔靠近岸边的居民家里，寻找炉火烘烤衣服，买些食物以充饥腹，一时徘徊徘徨，实在也想不出什么办法来。

    居民家的老人看君美的言语相貌，知道不是普通人，就很好地款待他。留住几天以后，君美偶然外出散步，忽然有两个道土在他面前作揖说：“卫君怎么寒酸到这个地步呵”

    君美仔细一看，原来是真本无、文固虚两个老朋友，于是就把困苦的状况告诉他俩。两人说：“不要忧虑。”就带着他前往自己的住处，原来就在青城山。这里高高的围墙，壮丽的屋宇，深院密室，有几个奴仆，分列左右侍候，器具里的菜肴具备了水陆的珍馐，席间的歌舞极尽声容的盛况。二人与君美叙谈旧事，就像平时那么高兴。君美顺便问起他们战乱中躲藏在哪里，二人说：“自从辞别黄鹤楼，就进入黄牛峡；我们长久隐居在青城山，忽然受到人们的重视，那种高兴和慰藉，几乎不能用言语说出来。只可惜雄心丧失，一事无成，俯看乾坤，就像飘摇的浮萍，孤独地居住在僻静的处所，真是愧对老朋友。”

    于是两人与君美相互痛饮，酒酣之后胆气豪壮，谈论纷然而起。真本无说：“天下的事情在于知几。几，就是事物的隐微变化，吉凶显现出来的先期征兆。易经说：

    能知几的恐怕是神吧又说：君子见几而起，不等待终日。述圣孔子说：君子知几。都说的是这个道理。古今以来，称得上豪杰的人不少，但是能够知几的人又有几个呢我在汉朝找到一个张子房。张子房的事迹已经载入史册，不需要多说，何不来讨论一下他的知几呢汉高祖的臣子中，没有谁能超过三杰的，但是子房又是三杰中的杰出者。项羽比高祖杰出，最后却被高祖消灭，这是用子房的谋略，因此子房非但是三杰中的杰出者，并且比高祖、项羽杰出。汉高祖把这三人称为三杰，这其实是猜忌他们的先兆，子房心里清楚，但萧何、韩信不知道，所以最终遭受下监狱的耻辱、灭族的灾祸，子房却安然无恙。灾祸其实不在于发生灾祸的时日，而在于称为三杰的时候。天下还没有安定的时候，子房出了无数奇谋；天下安定以后，子房装作愚戆退隐，受封的时候选择小地方，偶然有话也从不先说，他那种有预见、能看出事物隐微变化的本事怎么样真可以说是大丈夫了。”

    文固虚说：“我发现宋朝有一个人，这个人就叫陈抟。

    五代的战乱，是从古以来所没有过的，如果没有英雄出来平定战乱，那么战乱何时才能停止呢陈抟看破那个几，有志向于国家大事，往来于关中洛阳之间，难道是一般浪迹天下的漫游吗等到听说赵匡胤登基做了皇帝，他从驴背上掉了下来，一阵大笑，所以有属猪人已著黄袍的诗句。

    就从这个已字来看，大概可想见了。接着，他就甩甩袖子，回到山中，高卧在白云深处，看野花，闻啼鸟，春色一般，远走高飞，不见他的踪迹，真所谓寄托灵巧于笨拙之中，隐藏才智在愚昧之中，天下后世的人，只知道他是神仙而已只知道他是隐士而已谁能参透这深邃高深的境界呢与张子房相比，陈抟是有过之而无不及。人们也常说，英雄回头就是神仙，难道不可信吗”

    君美说：“你们二位在名山修炼，把富贵看得如同尘土，刚才听到你们高谈阔论，好像还不能完全没有喜怒哀乐之情，这难道不会成为修行的累赘么”二人哈哈大笑，说：

    “卫君平日的谈论，是那么高尚，今天的见识情趣，为什么这样低下在字里行间讨生活，把卷吟诵，这不过是儒家的渣滓；像熊攀树而悬、鸟伸脚而立，导气引体，这不过是道家的糟粕，我们所说的修行，难道是这样的吗”于是就领着君美参观他们的住所。这里锦缎绮罗充塞，金玉堆积如山，每处各有美女看管。最后，走到一个山岩中，那里有髑髅头百来个，二人指说：“这都是世间不义之人，被我们抓到杀了的。”君美为此惊讶得吐出了舌头，舌头长久都缩不回去。

    第二天，二人大摆宴席，让君美坐在首席，两个美女捧着雕饰精美的盘子，里面装有十颗夜明珠和一百两黄金，为君美祝福。君美也不敢推辞，只是在口里“唯唯”感谢。于是二人痛饮大醉，真本无赋诗道：

    盖世英雄盖世才，关河百战起尘埃。辽东白鹤空留语，天下黄金漫筑台。壮志已成终古恨，残编付与后人哀。东风万斛曹瞒舰，尽化周郎一炬灰文固虚接着吟诵道：

    豪杰消磨叹五陵，发冲乌帽气填膺。眼前不是无豪杰，身后何须论废兴当道有蛇魂已断，渡江无马谶难凭。可怜一片中原地，虎啸龙腾几战争。

    他们的诗大致上都是这样，那么他们的为人就可想而知了。君美知道自己的吟诵不能超出其上，就填了一首喜迁莺词，举杯酬答二公，自己吟唱以助酒。那词写道：

    乾坤如昨，叹往事凄凉，长才萧索。景物都非，人民俱换，非是旧时城郭。世事恰如棋子，当局方知难著，胜与败，似一场春梦，何须惊愕寥落，相见处，萍水异乡，烂熳清宵酌。说到英雄身同梦，涩尽剑锋莲锷。看破浮云变态，体问谁强谁弱堪叹息，这一番归去，似辽东鹤。

    第二天，君美请求回家，二人说：“唐朝有女剑侠红线，今天我们有碧线，应该让她送您回家。”碧线来后，才知道她是一个漂亮女子，年纪大约十七八岁，背着竹箱，随真本无、文固虚二人一同送君美到青城道上。二人回头对君美说：“后会难以为期，愿为你起身舞剑。”碧线打开箱子，取出四枚白丸，像鸡蛋那么大小，原来是一对雌雄宝剑。真、文二人分别将白丸牵而拉伸之，上下跳跃挥舞，一会儿，天地昏暗，风云暗淡，只是在尘埃中看到电光闪动，四剑交互缠绕。君美看得大腿发抖，不能举步。回头望望二人的住处，原来都是陡峭的山壁和深深的崖谷，根本就没有道路。

    君美紧张得连气也喘不出来，眼睛不能闭合，好像剑刃时时在自己的脖子上飞舞，吓得心惊胆战。舞剑完毕，二人不知到哪里去了，只有碧线靠近君美站着，碧线就倒出皮囊里的酒请君美共饮。等到了夜晚，碧线握着君美的手朝东南方向飞逝，将近三更左右到达君美家。等到君美清醒过来，只看到明珠黄金在床上，而碧线女却离开很长时间了，君美竟然不知道这是什么法术。洪武二十年，君美的女婿单公铉做了府库的官员，偶尔也同别人说起岳父卫君美的奇事，大致也与此相吻合。

    秋夕访琵琶亭记

    明洪武初年，吴江的沈韶，年纪才二十岁，容貌长得很漂亮，他的诗向萨都刺学习，书法向边伯京学习；诗词书法，都受到当时的名人的赞赏。沈韵曾经步萨都刺过嘉兴诗韵作吴中诗二首：

    七泽三江通甫里，杨柳芙蓉映湖水。阊门过去是盘门，半卷珠帘画楼里。蘼芜生遍鸳鸯沙，东风落尽棠梨花。馆娃香径走麋鹿，清夜鬼灯笼绛纱。

    三高祠下东流续，真娘墓上风吹竹。西施去后转廊颓，岁岁春深烧痕绿。

    东南形胜繁华里，一片笙萧拂江水。小姬白苎制春衫，桂楫兰桡镜光里。舞台歌榭临鸥沙，粉墙半出樱桃花。采香蝴蝶飞不去，扑落轻盈团扇纱。

    吴歌子夜凭谁续柳阴吹彻柯亭竹。范蠡扁舟去不回，惟有春波照人绿。

    其他诗作都与这二首诗作相类似。因为家境富赡，沈韶也不想做官。一些人虽然知道他的想法，但又贪求他们家的钱财，有的要举荐他做孝廉，有的要保举他做生员，繁杂纷纭，简直没有安静的日子。沈韶虽然不吝惜钱财，但实在厌烦那种骚扰，于是就与大舅子张某商议说：“怎么做才可以摆脱这些烦恼”张某说：“只有远游，或许可以躲避。”沈韶认为他的说法很对，就拉上表兄弟陈生、梁生，乘坐高大的船舶，装载亿万重金，遨游在襄阳、汉川之间。

    船停泊在九江府，沈韶喜爱庐山的秀丽，远眺鄱阳湖的清波，留连盘桓于郡县城郭，凭吊古迹，寻觅幽胜，众人渐渐对他们有非议，沈韶一点也不顾惜。他感叹地说：“我们这班人幸好家里富裕，年纪又轻，粗粗通晓一点文墨辞章，此行是为了躲避俗人的骚扰。难道能效仿王戎这种人拿着象牙算筹，斤斤计较微末的小利吗”于是游览更加频繁。

    一天，偶然秋雨后新晴，水天融为一色。沈韶偕同梁生、陈生，一同探访琵琶亭，他们吟诵白居易的琵琶行诗篇，想象诗中浔阳商妇“银瓶铁骑”的琴艺，引自四望，久久徘徊。这时候，月色明朗，风声细微，人静夜深。三人正要拿出酒肴共饮，忽然听到月下好像有歌声传来，一会远，一会近，有时高，有时低。三人你看我，我看你，都感到十分奇怪。

    梁生开玩笑地说：“该不会是浔阳商妇知道我们在这里吧”沈韶说：“当时白乐天尚且需要千呼万唤才肯出来，今天难道能这么容易就现身露面吗”陈生说：“徐娘半老，弹出的琵琶声又哀怨，即使在酒席前轻拢慢捻地弹拨，也只会增加我们天涯沦落的感觉，哪里能有一醉方休的欢乐呢”

    沈韶说：“大家别说了，姑且静静聆听。”过了很久，那歌声才渐渐消歇。喝完酒后大家一起回船休息，竟然也没有人能说出其中的缘故。只有沈韶心中七上八下，多情而又喜欢多事。

    第二天，他就独自一人前去探究事实，在那里踯躅徘徊了好久，全然没有新的发现。沈韶兴尽体乏，正要打算回去，突然有一阵芬芳浓郁的奇香缥缈而来。沈韶感到奇怪，就停立在原地等待。大约有一杯茶的功夫，只见一个美女，身着宫妆，打扮漂亮，相貌就像天上的仙女，有两个年轻侍女在前面导引，一个拿着黄金吊炉，一个抱着紫罗绣被，慢慢地登上台阶。沈韶猜想这必定是富贵人家的女眷，到这里登临观赏，就隐藏在石壁后面躲避起来。侍女把绣被铺在亭中央，美女席地坐下后，就对侍女说：“怎么会有生的人气息该不会是昨晚那几个狂客在这里吧”

    沈韶担心她派人搜出反为不好，就站起出来拜见，并且告唐突之罪。美女说：“所处朝代不同，又没有身份地位，有什么唐突呢但是诸位郎君昨夜谈笑中，以长安妓女浔阳商妇来看待我，未免也太过分了吧”沈韶仓猝之间不晓得怎么回答。美女便让沈韶一同坐下，沈韶再三推辞；美女坚持后，沈韶才入座，于是就问她姓氏。美女说：“很想告诉你来龙去脉，又担心你听了害怕，但是我不会祸害人，希望不要见怪我是伪汉国主陈友谅的宫中女官郑婉娥，二十岁时就死了，殡葬在琵琶亭的附近。这二个侍女一个叫钿蝉，一个叫金雁，都是当时殉葬的人。”沈韶向来就有胆气，又加上看重风情，所以也不觉得奇怪。美女说：“我独居感到抑郁，没有什么可以宽心，所以每每在这里吟唱，聊以排遣心事。没有想到昨晚这里被各位郎君占据，只得败兴而大声歌唱地返回。今天幸好碰到良宵，又遇到贵客，足以补偿的了。”说着，就派钿蝉回去取来酒肴，在亭上饮用。美女又唱起歌词，说：“郎君还记得否我现在唱的就是昨日所唱的念奴娇。”词为：

    离离禾黍，叹江山似旧，英雄尘土。石马铜驼荆棘里，阅遍几番寒暑。剑戟灰飞，旌旗鸟散，底处寻楼橹喑呜叱咤，只今犹说西楚。

    憔悴玉帐虞兮，灯前掩面，泪交飞红雨。凤辇羊车行不返，九曲愁肠慢苦。梅瓣凝妆，杨花飞雪，回首成终古。翠螺青黛，绛仙慵画眉妩。

    唱完，美女劝沈韶开怀畅饮。几杯酒过后，沈韶豪气奋发，谈笑风生，与美女谈起元朝末年众豪杰兴起灭亡的事迹，清清楚楚，就像亲眼看到过的一样，并且又询问陈友谅的详细事迹。

    美女说：“春秋为尊者隐讳，为亲人隐讳，这不是我所敢说的。”沈韶说：“那么请允许我说说陈友谅的为人。这个人和颜悦色却少英明果断，孜孜以求却不明事物预兆。委任的臣僚部属，没有才能的人居多，像平章陈明、姚天祥，都是器识狭窄的小人，却让他们掌握要政，执掌兵权。詹同文、魏杞山等，乃是难得的贤才，却让他们处在闲散之地，担任闲职。武将纵情酒色，文臣只会说空话。城门狭小不能通过车子，于是就造飞桥；九江狭小却急切建都，就像要留下遗址。如此之类的事，可笑的很多。更何况暗中杀害徐寿辉，公开占据他的位子。虽然改元建立了国号，其实，弟兄二人就像是井底之蛙，与汉代的公孙述一样。气量狭窄，智谋浅薄，只不过是做柴世宗在江南的奴仆罢了。然而却想螳臂挡车，抗拒雄师。结果，猪死蛇亡，大将被歼灭在鄱阳湖；鲸杀鲵戮，自身随即被流失所毙。一朝败亡，军马四散。至于能够运筹帷幄，广为救助艰难时局的，只有五大王陈友仁一人而已。可叹啊正当群雄纷扰动乱之秋，时世黑暗战乱频仍之日，而谋臣战将，辅佐的贤士，有才能的官吏，仅仅
------------

第16节

    如此而不能受到重用，怎么可能不败亡呢”

    美人闻言，感到凄惨，流下了悲伤的眼泪。哭完，收起眼泪说：“姑且谈谈风月，不必再深究过去那些往事了，这只会让人心中不高兴。”于是随口吟诵一诗道：

    凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。黄芦晚日烘残垒，碧草寒烟锁故宫。隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封。凭君莫话兴亡事，泪湿胭脂损旧容。

    她朗诵完毕后就要求沈韶应和，沈韶随即依原韵赓续酬和了一首，诗曰：

    结绮临春万户空，几番挥泪夕阳中。唐环不见新留袜，汉燕犹余旧守宫。别苑秋深黄叶坠，寝园春尽碧苔封。自惭不是牛僧孺，也向云阶拜玉容。

    美女听了，啧啧称赞，说：“真可以算得上是知音了。”

    于是两人把坐席靠扰，畅怀痛饮。夜晚，则一同睡在亭中。

    交媾的欢乐，就如同人世间一样。不久，天上听到鸟啼，城头的更鼓停歇了，两人扶拉着起来。美女说：“今天晚上应该回到屋舍，以谋求长久之计；不宜再露宿在野外，免得让俗人们讥笑”沈韶点头称是。

    沈韶急忙回归旅馆，陈生和梁生正急切地等待他的到来以便开船。沈韶就骗他们说：“昨天收到家信，急急的催促我回去，我想一定有什么缘故。看来我是不能同行的了，二位兄长先行前往，可在途中等我，小弟暂且回家一趟，随后再赶上来。希望两位兄长预先细烹缩头鳊鱼，多买团脐大蟹，三两月之间，我们当共同到襄阳习家池痛饮，一起寻访晋朝羊祜的堕泪碑，倒戴头巾，咏唱襄阳的大堤歌，说不定此次襄阳之游，也会成为一时的痛快事。”陈生和梁生相信了他，于是握手告别。

    沈韶这一天晚上又去了琵琶亭，金雁已早早地在那里等候。见了他，就立刻引导他穿过亭子北面的竹林，一直走了半里多路，就看见朱门白墙，灯烛辉煌，才进入楼房，美女就笑着迎了出来。酒宴中美女拿出紫玉杯让沈韶饮用，说：

    “这个杯子是我主陈友谅所用，今天拿出来劝郎君饮用，情意也算不薄的了。”沈韶留宿了一个多月，两人情好，如胶似漆。

    一天晚上，美女对沈韶说：“我死的时候，伪汉正好处于兴盛时期，主上对我宠爱又深厚，所以玉匣珠袄，随葬品穷极当时的富贵，坟穴墓道，葬礼具备一品官的礼仪，因此五体如故，三魂不灭。过去庐山君的爱女南极夫人，偶然到这里游玩，遇上我后就教我太阴养形的法术，我修炼了很久，与活人没有什么差别，夜间出去，白天隐藏，十分消遥自在。郎君最好到集市中求取青羊奶汁半杯，经常滴在我的眼里，乳汁滴完，我的双眼就能睁开，那样，我白天也可以行动了。”沈韶就按她的话搞到了半杯青羊乳，用来滋润她的双眼，屈指算来有三十天光景，美女忽然白天也能行走了。两人有时手拉着手，游玩在山路中；有时又肩并肩，在亭上欢歌笑语。

    美女对沈韶说起往事道：“还不到十二三年，这里就已成为遗迹了。记得我主陈友谅有一天读五代王仁裕的天宝遗事后很高兴，就于春秋季节在宫中设立宴席，让我们这些人竞相戴奇花，他亲自放一只蝴蝶，蝴蝶闻到花香，就飞到头钗上。蝴蝶所停留的这个人，当天晚上就会受到召见，这叫做蝶幸。他还告喻我们说：过去唐明皇经常做这种游戏，后来杨贵妃专宠，就不再举行了。可我就不这样做，对你们众人不分厚薄，你们这些人也应该知道我公允如一的恩惠，严守宫规，以奉献你们对我的忠诚。大家都叩头谢恩。”美女又说：“我主曾经捕得元朝进士沔阳知府刘闻，用特殊的礼遇待他，并且日理万机之暇，带他进入便殿，从容自若地问他：听说你做太常博士时，很有名声，果然是这样吗刘闻回答说：臣做礼官时，正逢至正三年冬天十月的戊戌日，皇帝将要祀天，告祭太庙，到宁宗牌位前，皇帝问：朕是宁宗的哥哥，该不该下拜臣回答说：宁宗虽然是弟弟，但他做皇帝时，陛下还是臣子。春秋时鲁闵公是弟弟，僖公是哥哥。闵公先做国君，宗庙祭祀的时候，没听说僖公不拜。所以，陛下应该下拜。我们主上听从了他。不久，我们主上又召见了刘闻，说：你在元朝做官，未曾身居显要的位置，但是文章学问，自然不允许被掩没。如果你能像奉事元朝一样奉事我，不愁做不到大官。刘闻磕头谢恩。主上又说：你与李黼是同科进士，如果李黼不死，我一定会重用他，但是李黼为他的君主死了，幸好我得到了你。听说你善于作诗，近来有什么作品吗刘闻回答：“臣不能为义而死，相对李黼而言是有愧于心的。过去我曾经用杜甫满目悲生事，因人作远游为韵，赋十首诗以表明自己的志向，现在都忘了，只记得其中的一首，让我为陛下朗诵一下。于是就跪下朗诵道：

    世运厄阳九，干戈祸生民。陵谷有高卑，一朝易其陈。间关中郎将，慷慨运与巡。志同事乃异，非有屈与伸。堂堂李江州，求仁而得仁。清风已十载，而我犹为人。

    刘闻退下后，主上对身边的侍卫说：他的诗让人感到羞愧从此后就看不起他的为人，也不再有重用他的意思。

    刘闻这个人，正像朱熹所说的是文人无行。照我看来，也不仅仅是写凝碧池诗的王维，或欠为周世宗一死的范质，才是有罪的人”沈韶听到她的议论，心里十分佩服。美女所说的当时宫廷中的事，大部分都记不全了。无奈沈韶迷恋美女的感情深厚，思念故乡的念头淡薄，春去秋来，一转眼在这里已经呆了四年，即使是比目并游的鱼，比翼双栖的鸟，也不足以和他们缠绵缱绻的恋情相比。

    这年初冬，美人忽然无缘无故就伤心流泪，悲痛得不能控制自己。沈韶感到奇怪，就问她缘故，开始美女强忍着不肯说，接着就放声大哭。沈韶百般劝解安慰，才开口说：

    “与郎君在阴间缔结的婚约，到明天就要结束了，所以不知不觉就悲痛伤心到这种地步”沈韶听说之后，感到凄惨悲怆，就要在道间自杀。美女阻拦他说：“郎君阳寿还没有终结，我的阴质亦没有改变，倘若再沉溺于尘世的缘分中，一定会致郎君于死地，阴间的长官必然对我重加责罚，彼此牵扯，什么时候才是了结再加上定数这个东西，没有谁能逃过，郎君纵然想轻生，也是白死。”沈韶这才停止自杀。金雁、钿蝉两人也依依不舍，都陈设饮食，给沈韶送行。天色破晓后，美女拿出一双赤金的腕钏、一对明珠首饰，交给沈韶说：“这寄托我的心意，希望你见物思人，能想起我，我们再会无期了，愿郎君多多保重。”然后亲自送沈韶到大门外，哭着用衣襟遮脸回去了。沈韶悲痛得不能控制自己，热泪盈眶。他正在顾盼之间，忽然美女已不见了。沈韶遂重新找到原来居住过的旅店安顿下来，然后收拾东西准备返回吴江。

    过了几天，梁生从襄阳到了这里，此时陈生已经客死在房县。梁生正要责怪他负约，沈韶便偷偷把这件事情告诉了他。梁生不相信，沈韶就拿出腕钏，头饰给他看，梁生这才吃惊地说：“这不是尘世间的东西，而是珍奇宝物，你真的遇到仙人了。”沈韶再三叮嘱，叫他不要轻易说出去，所以也没有人知道。

    二人一同坐船回家，等跨进家门，沈韶方才知道妻子已经死去很久了。沈韶于是把一只腕钏到波斯人开的珠宝店变卖了，得到万锭钱币，就在虎丘僻静处建立祭坛，请道士鹤林周玄初设立经坛打醮礼神祈福三天三夜。在念经拜忏超度亡妻的主斋那天晚上，沈韶等道士们行礼参拜结束，亲自写了一封悼词，暗地里在香炉中焚化，为美女求取冥福。设坛祈祷完毕，道士周玄初梦见有两位妇人，一个姓张，一个姓郑，姓郑的还带着两个侍女一起来感谢，说：“我等都已接受善果，已授予瑶台西王母处随侍的职务。”说完，就驾起祥云向西而去。第二天，周玄初责问沈韶说：“您昨日所超度的，只是正妻张氏一人，怎么又会有郑氏等三人呢”沈韶心里知道肯定是美女及金雁、钿蝉三人，但是假装不知道，说：我做梦也是这样，不知道那三个人是谁”最终还是不告诉他。知道这件事的，只有梁生一个人。沈韶又有一首琵琶佳遇诗，一并附记在这里。诗云：

    忆昔少年日，加冠礼初成。春衣紫罗带，白马红樊缨。吴中自昔称繁华，回环十里皆荷花。窥红问绿谢游冶，与余共泛星河槎。星槎留连湓浦边。

    空亭醉访琵琶弦。银篦击节不堪问，锦袜生尘殊可怜。庐山月上犹未去，娉婷玉貌湖边遇。追随钿雁双桥娆，直入金屏最深处。春风东来淀牡丹，洞房香雾绕椒兰。含情惯作雨云梦，鸳枕生愁清夜阑。

    前朝佳丽夸环燕，图出千人万人羡。太真颜色赵肌肤，绣帐恋灯几回见。情缘忽断两分飞，归来如梦还如痴。缥囊留得万金赠，凄凉忍看徒伤悲，徒伤悲。难再得。当初若悟有分离，此生何用遥倾国

    沈韶从此也不再续弦再娶，就拜道士周玄初为师。周玄初教给他用五雷勘治、斩除作祟鬼怪的法术，从此往来于两浙之间，为百姓驱除恶鬼，治疗疾病，求神降雨或者祈祷天晴，大多都很灵验。再后来，就不知道他的去向了。听说近来有人在终南山和嵩山几个地方见到过他，估计他已经得道成仙了。

    鸾鸾传

    赵鸾鸾，表字文，是山东东平路赵举的女儿。小时候，因为她家里人用香粉掺和在食物中喂她，所以长大后她身上就散发出香味，因而又名叫香儿。鸾鸾很有才气，相貌又漂亮，喜欢文词，尤其擅长剪纸、刺绣等女红活。他的父亲打算把她嫁给近邻的才子柳颖，鸾鸾自己也希望能够侍奉他，只是虽然答应许配，却还没来得及下聘。正巧柳颖的家里犯了事，家境一天天衰败，鸾鸾的母亲很后悔应允这门亲事。就把鸾鸾嫁给了缪家。缪家虽然是富户，但是子弟愚蠢粗俗，目不识丁。鸾鸾出嫁后，郁郁不得志，凡是遇到良辰佳节，看到奇花异卉，她往往遮镜哀叹，关上房门含忧默坐。美好的景色接触到视线，而忧愁感发于心，这一切全部寄托在诗中，日积月累成为卷册，命名为破琴藁。

    三个月后，缪生病故，鸾鸾也回到父母家中。第二年冬天，柳颖也死了妻子，就派人到赵家重申以前的盟约，要求娶鸾鸾为妻子。赵举夫妇不答应，而柳颖却一心要让这段姻缘成功，因为他听说鸾鸾十分贤惠，并且也十分爱慕鸾鸾的容貌。于是他查访到一个穿珠工匠的妻子王妈妈，此人经常出入赵家，与赵氏夫妇非常熟悉，赵氏夫妇对她从来是言听计从。柳额就用重金买通了王妈妈，求她前去劝亲，同时又让她私下问问鸾鸾，看鸾鸾的意思怎么样。

    王妈妈答应后，就到赵家去劝说道：“老妇早有一桩心事，几次想告诉你们，因为各种原因一直没空说。今天正巧有机会，不容再迟缓了，只不知你们两位的尊意如何”赵举听了，就问道：“什么事情”王妈妈说：“令爱目前守寡在家，守丧期满，快要除去丧服了。我听说柳家又提起以前的盟约，你们坚决不同意，不知你们如何打算的并且当初先开口攀亲的，是出自你们名门之口。后来，因为他家遭事后贫困，就背弃了当初的意思，两家各自缔结姻缘，本来这事也已经彼此绝望了。谁又想到令爱死去了丈夫，柳颖又死去了妻子，好像事出前定，似乎这一切并非偶然。何况柳颖的文才学问，要超过那个缪生一百倍，二人绝对不可相提并论。鸾鸾的心事，想必也不会嫌弃，再说柳家的温饱富足，已大大超过往昔，像柳颖这样的青年，难道会长久处于贫困么有这样的女婿，还舍得放弃吗”赵举夫妇听了这番话，也就爽快地答应了。

    王妈妈又私下劝鸾鸾说：“柳颖爱慕你，就好像大旱之后盼望云霓。现在，令尊大人已经答应了这头亲事，好事就要成功，但是既然遇到了知音在，你不可没有一句话来报答他的深情。只恐怕日后相遇时，后悔就晚了。”鸾鸾觉得王妈妈说得很对，但是又难以开口，就写了一封信让王妈妈带去。那书信说：

    我本是良家妇女，从小接受父母的教诲，梳妆打扮，深居闺房；织麻纺丝，遵奉女子的三从四德。只知道做女人要缝纫补缀，也知道夫妇要举案齐眉，相敬如宾。老天给我美好的容颜，父母爱我灵巧秀慧，冰作肌，玉为骨，颈如蝤蛴，手如柔荑。到了青春年华，父母为我遴选佳婿，没有想到我命薄如纸，竟然许配给愚笨粗俗的下等人。这就辜负了我出众的才能，委屈了我倾国倾城的容貌。

    我把这些怨恨懊恼，全部寄托在诗词中。对着月色皎洁的夜晚，遇到轻风凉爽的白天，我只好强颜欢笑，如鸾鸟陪伴山鸡，触目惊心，似文追随野鸭。谁想到庸才丈夫短命夭折，羸弱的身体孤寡难支。形体已像土木一样自然，恶劣的状况也可以暂时不顾；但是，天生我感风花、伤雪月的情性那种隐藏在内心的感情仍然郁结在酒樽前。徒然怀有蔡琰的悲愤，长久抱着朱淑真的怨恨。我本系已经甘于孤寡，没想到承蒙你又来聘求，可能是履行前时的盟约，作成今后的佳话吧。我确实愿意托身给柳家，委身于你，像列女传中的桓少君一样，与丈夫鲍宣一同挽拉鹿车回乡，弄乐吹萧，以尽我与你白头偕老的愿望，希望从此能投入你的怀抱，永远随从你。趁现在还没有侍候尊颜，预先说明我心中的想法，只希望你能够理解我

    王妈妈回到柳家向柳颖表示祝贺说：“事情可以成功了，请你拿出一百两银子来作赏钱吧。”柳颖说：“假如事情成功，我哪里会吝惜一百两银子”王妈妈便拿出鸾鸾的亲笔信交给柳颖。柳颖读后，欢呼雀跃道：“真可谓是窈窕淑女，我难道可以不琴瑟友之吗”即刻选择吉日纳聘，再行婚娶。

    结婚那天晚上，鸾鸾偷偷对柳颖说道：“我虽然是个寡妇，但还是处女，郎君不可以不知道。”柳颖惊愕地问道：

    “你说什么”鸾鸾回答：“过去缪生有病，不能近女色，虽然我与他做夫妻将近有四个月，但实际上并没有做过那种事，后来他就死了。但是这件事只有我母亲知道，其他人并不知道。”柳颖不相信，鸾鸾请他检验，果然，鸾鸾说的不差。

    鸾鸾嫁到柳家后，孝顺公公婆婆，与妯娌融洽相处，对婢仆尽量施以恩惠，协助丈夫勤俭持家。邻居中贫穷的，她就尽力周济；亲戚中有来往的，她每每以礼相待。因此里里外外都交口称赞，说她贤惠。闲暇时，鸾鸾就与柳颖一起玩味探求诗经、楚辞，吟咏诗词，发抒情感，至若像吴绛仙的容貌，曹文姬做文章的才思，则认为不值得议论。

    柳颖的中表兄当中，有从京都回来的，抄得贯云石的兰房谑咏六题，分别题的是云鬟、檀口、柳眉、酥乳、纤指、香钩，共六首。柳颖就借了回来，与鸾鸾一同赏玩，准备仿效它的体制也作它六首。但是，没等他构思好，鸾鸾就已先赋诗道：

    扰扰香云湿未干，鸦翎蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。右云鬟弯弯柳叶愁边蹙，湛湛菱花照处颦。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。右柳眉衔杯微动檀桃颗，咳唾轻飘茉莉香。曾见白家攀素口，瓠犀颗颗缀榴房。右檀口粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融白凤膏。浴罢檀郎扪弄处，露华凉沁紫葡萄。右酥乳纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。右纤指春云薄薄轻笼笋，晚月娟娟巧露锥。簇蝶裙长何处见秋千架上下来时。右香钩鸾鸾抄写出来，递给柳颖看，柳颖非常佩服她的敏捷颖悟，自己就搁笔不写了。

    第二年是至正十八年，韩林儿部下刘福通的将官田丰攻破了东平路，柳颖与鸾鸾在战乱中失散了，不知道她流落到哪里去了。不久，刘福通的将官毛贵又攻下东昌路，留伪将军俞左丞镇守。俞左丞是一个讲道理的人，凡是被掠的男男女女，他都张贴榜文，召人前来认领。柳颖听到这个消息，猜想鸾鸾或许会在其中，所以冒死前来寻访，结果却没有找到。正在忧愁窘困之间，有人指着女道观对他说：“何不到那里去找找看呢”柳颖听从他的话去那里寻找，果然看到有十多个妇女，关押监禁在那里。柳颖上前问鸾鸾的姓名和死活，一个妇女回答说：“几个月前叫去了，不在这里了。

    真是一个贤惠的妇女，可惜可惜”柳颖又问：“小娘子怎么知道的”那妇女回答说：“我也是良家妇女被俘虏了，与赵氏相处有五个月。其他人家的家眷，都被贼寇污辱，然后就放还。只有我和赵氏以及关在这里的几个人，誓死不受污辱，所以被囚禁，也不知什么时候能够再见天日”说完，眼泪像下雨一样流淌下来，柳颖闻言，也不禁流下了眼泪。

    他低声问这个妇女道：“赵氏是我的妻子，不知她现在在什么地方”那妇女道：“听说有一个叫周万户的，将她领去了，没人知道去了哪里。她在临走之前，知道你一定会来寻找她，就留下书信托付我，让我转交给你。”说着，即刻从衣领中拿出书信交给柳颖，让他赶快拿去，因为怕被看守知道，那样一定会遭到鞭打斥责。

    柳颖打开书信阅读，果然是妻子的手笔。书信上面写道：

    妻鸾鸾自从出嫁，突然遭遇暴徒劫持，颠沛流离，艰难痛苦，苟延残喘，与死亡做邻居，历经危难，方幸能保存贞节。天地神明，实在也都看得清清楚楚。我若准备毁灭自己的残躯，那么就在小河沟里自杀；若准备混同于低下的习俗，那么就亵渎轻慢了纲纪。因此我不惜毁坏容貌，偷生苟全活命，虽然落花无主，暂且随风飘荡，但是，犬狗丧家，终究还是想念着主人。怆惶之间，四面张望，自己半生困顿磋跎，即使肢体完全，也是心丧胆裂。每遇到破檐夜雨，古道刮起秋风，只有对着故乡家人望穿双眼，伤心肠断。壁上油灯将灭，自己的眼泪已经哭干。战鼓阵阵宣响，怎能不魂飞魂散我料定此身多半要抛尸荒野，血染泥沙，但我宁可把身上的肉喂给乌鸦吃，又如何能委身于猪狗呢所以，我准备效仿翠翠传中投崖自杀的贞烈女子，思慕五代时砍断手臂的贞节妻子。谁会想到我再次流离迁徙，忽然听到消息，知道郎君安然无恙，为我赎身有望，为此，我岂敢贸然捐弃生命所以，忍住不死。我目前在济南周万户处，周是他的姓氏，万户是他的官名，因为都是汉族人，对我还算和善。郎君见到这封信后，要尽快准备金银财帛来替我赎身，不能拖延迟缓。我深怕临时调拨，我又会被弄到其它地方。百年的伉俪情深，一朝却不幸分离，真是倒出去的水难以收回。我怀着诚挚之心抬头盼望，希
------------

第17节

    望郎君深思熟虑，早作图谋，不要让为妻的作阳台不归之云。我俯身在信纸上感到极度的凄楚，也不知道自己在说些什么。

    柳颖得到书信后，辗转跋涉，总算到达济南。当时，周万户正掌握重兵，声势赫赫。柳颖不敢贸然进去寻找，就先在周万户府第旁边找了一个住处安顿下来。过了几天，察知鸾鸾确实在周万户家，但是却没有办法互通消息，于是柳颖就每天守候在大门口。他看到有一个老年的巫婆，到周万户家往来十分频繁，猜想她一定是府中的亲信人。等到老巫婆出来，柳额就暗中跟随，来到她的家中，送上一锭银子作为礼物，并把详情告诉了她。老巫婆说道：“将军的夫人很妒忌，凡是所掳来的妇女，都安置在别的处所，除洗洗衣服、烧火煮饭以外，不许随便出去。不过，近来也有几个女子，听说发还给了他们的亲属。你妻子如果在里面，我一定成全。”

    第二天，老巫婆就到周万户府第暗中打听，果然找到了鸾鸾，并私下告诉她柳颖来了。鸾鸾慎密地拿出一封书函，交给老巫婆，老巫婆就拿出来交给了柳颖。柳颖打开一看，上面题着悲笳四拍，读完后，泪流满面，就恳求老巫婆帮忙，向万户夫人请求赎取鸾鸾。那夫人说：“我留着她也没有什么用处，何况她丈夫还在，怎么忍留着她呢理当马上遣还。”于是柳颖向夫人奉上珍珠耳环、黄金排钗各一副，夫人也就把鸾鸾叫来让柳颖领了回去。夫妇两人手拉手向夫人拜别而出。现将鸾鸾所写的曲子抄录如下：

    我生之初尚无为，我生之后元运衰。夫与妻兮忽仳离，父与母兮生死安可知狼烟四起兮沸鼓颦，锋镝成林兮盛旌旗。人民涂炭兮城郭环，礼义灭亡兮法度隳。身流落兮天一涯，肠欲绝兮心孔悲山可平兮河可塞，妾怨苦兮天穷期

    右一拍

    蜂蚁屯聚兮豹虎嗥，心毒狠兮体腥臊。烟尘绕洞兮人窜逃，寒沙暴骨兮没蓬蒿。亡家遇乱兮伤吾曹，义重命轻兮如鸿毛。誓捐此生兮期不远，仰天附地兮独烦劳。

    右二拍

    徙兮卒无宁居。贪淫

    是乐兮杀戮是娱，所在剽掠兮所过为墟。发冢墓兮焚毁室庐，闺门孱弱兮被虏驱。舍生取义兮捐微躯，谁云女妇兮丈夫弗如

    右三拍

    行处坐处兮，思念我乡曲。地角天涯兮，不见我骨肉姑亡舅殁兮家倾覆，逃窜苟活兮被驱逐。

    伉俪离背兮何时复幸兹陋躯兮免污辱。谁为义士兮挥金玉歌行路兮妾身赎。

    右四拍

    柳颖、鸾鸾复合以后，就商议道：“世间正发生战乱，民不聊生，我们夫妇虽然重新团圆，但是前途实在不可安保，还不如远远逃遁到深山老林中，避开战乱，等候时局平安。”于是，他们就隐居在泰安县南的徂徕山脚下，丈夫在前面耕地，妻子在后面除草，同甘共苦，相敬如宾，历史上的冀缺、梁鸿、庞公、王霸等人，在这方面也未必能与他们相比优劣。远近的乡里，也颇被他们的风操感化。

    有一天，柳颖到城外背米，遇到贼寇而不幸被抓获。贼寇说：“听说您的大名已经很久了应当把你送到田将军处，让他委任你做官，不愁不富贵啊”柳颖瞪着眼睛大骂道：

    “砍头的贼寇我岂能跟从你们造反呢”贼寇大怒，就把柳颖杀死在路上。左右邻居跑来告诉鸾鸾，鸾鸾一边跑一边哭，到后，把丈夫的尸体背了回来，亲自舐干净尸身上的血迹，亲手给丈夫装殓，然后堆积木柴火化柳颖。火焰旺盛后，鸾鸾也投火**而死。当时看到的人，没有一个不吃惊而发愣，都为这件事而惊惧并感叹，说：“古代称为烈妇的，怎么能超过她”柴火灭后，邻居们收拾他们的遗骨埋葬，在坟墓前立石为碑，上书“双节之墓”。有一位先生说：“节和义，是做人的基本行为准则，读书人谈论得很熟，但是一旦碰到利害，遇到危难，却很少有恪守遵循的人。鸾鸾是个幽居失偶的女子，竟能在战乱中保全名节不被污辱。最后，丈夫为忠为死，妻子为义而亡。只因为他们知书达理，天赋资质优良，可见天道人伦，是不可泯灭的。世上那些改嫁的妇女，听闻鸾鸾的风操，真是感到惭愧了”

    剪灯余话卷三凤尾草记

    明朝洪武年间，有一个姓龙的读书人，本来是南京人。

    他的远祖在宋朝时做京官，后来跟随隆礻右花孟太后南迁，就在江西安了家，子孙繁衍，世代保持读书人的本色。龙生排行第八，六七岁时，年长的人教他诗词，他听完就能背诵。九岁时就通晓属对，作五、七言和绝句诗都值得一看，众人都赞扬他聪明。

    龙生有一个姑姑嫁给祖家，她特别喜欢龙生，龙生常往来于姑姑家中，那里的人对他也十分熟悉。他姑父有个异母兄弟，虽然住在一起。但是分灶吃饭。这个异母兄长已经亡故，只有嫂嫂练氏和二个儿子三个女儿还在。三女中大女、二女都已嫁人，只有小女儿待字闺中，长得非常漂亮，比龙生大三岁。龙生虽然是少年，但聪颖敏捷，又和顺谨慎，并不贪玩。并且善于观察别人的意思。所以祖氏一家听到龙生来，没有一个不喜欢的，小女儿也把龙生看作自家兄弟，不再回避。

    练氏听龙生的姑姑称赞龙生好学上进，很想让龙生做自己的小女婿，而小女儿也眷恋注目龙生。祖家庭院里有一株凤尾松，已经有百年树龄。龙生有一天在凤尾松旁吟诵，小女儿看看周围没有其他人，就走近龙生，在凤尾树下对龙生说道：“家母听您姑姑夸您聪明，想把我许配给您，我也愿意做您的妻子，托您姑姑作主，只是不知道您父母意下如何假如我们因缘相合，能够成为夫妇，就是死了也没有遗憾不然的话，我嫁的人，不是商人的儿子，就是田家的儿子，纵然是金玉堆满堂屋，田地连成东西，我还是不愿意。”

    龙生说：“能够有你作为妻子，我一生就心满意足了。”于是两人指着凤尾松发誓：“如果我们的好事能成功，那么凤尾松就开花结果；事情如果不能成功，那么凤尾松就根枯叶死。”盟誓完毕，大家就散开了。

    龙生在祖家逗留周旋，大大小小的人都喜欢他，小女儿更加敬慕他。有一次，她曾经亲自送茶给龙生，龙生接了茶后，开玩笑说：“茶已经喝了，就不怕不成功了。”家里人听到后，也不问他们而当作事实接受了。不巧龙生的姑姑与练氏妯娌对立，并不和睦，所以她表面上怂恿赞成这件事，暗地里却阻拦反对，因而龙生的父母犹豫不决，但女方并不知道这个情况。龙生曾告诉女子说：“你既然不便马上议婚，我也不能马上纳聘，我回去与家母商议，必定要让你做我的妻子才罢休。”小女儿家里很贫穷，从来不曾有丝织的衣服上身，也从不施用脂粉。但是，荆枝为钗，粗布为裙，却打扮得整整齐齐，身上没有一点脏斑。甚至是裹脚布，也洗得雪白。再加上她性格平和，特别柔顺，纺织的精美，剪裁的灵巧，在全家族中是头一位。两个嫂嫂对她十分妒忌，她也不计较。龙生看重她的为人，更加有与她成为伉俪的决心，但是良媒难得，姑姑又不极力赞成，两下里拖延，岁月慢慢地流逝。

    龙生行过冠礼之后，就去参加科举考试，到女子家的机会渐渐稀少。但是女子想念龙生，从来没有忘怀过，只有她母亲知道她的心思，就开导她说：“我派人到龙生家去谈你的婚事，早晚总会有定论，你也不要独自在心中煎熬，白白损毁了容貌。”过了一段日子，龙生又来到祖家，虽然说是看望姑姑，而真正的目的还在于看看祖家的小女儿。龙生在姑姑这里住了好几天，小女儿的两个嫂嫂都回娘家去了，她独自一人在小楼上纺织。楼的下面有一条深深的巷子，一直通往后花园，巷道则用半砖垒起的石径以便登楼。龙生从后花园回来，听到小女儿的纺织声，就直奔小女儿纺织的小楼。小女儿见龙生来到，喜气洋溢在脸上，停止纺织，互行礼节，然后和龙生相对而坐，一边纺织一边谈话。小女儿顺便就把自己的生辰八字告诉了龙生，让龙生找人推算，预测是否和合。又同龙生详细谈起家里事情。龙生被她的情意感动，就随口涌了一首诗赠送给她。诗为：

    曲栏深处一枝花，艳何曾识露华素质白攒千瓣玉，香肌红映六铢纱。金铃有意频相护，绣幄无情苦见遮。凭仗东皇须着力，向人开处莫教差。

    小女儿读书不多，只是识几个字而已，就对龙生说：“你应该解说一下，让我听听。”龙生便一句一句的阐释意义。小女儿笑着说：“日后我如果能侍奉你，你一定要教我作诗。

    我虽然愚昧，但是日久一定也能成功。”龙生说：“妇人女子，特别聪明，凭着你聪慧的心思，学会写诗是很容易的。”

    于是就代她答了一首诗：

    深谢韶光染色浓，吹开准拟倩东风。生愁夕露凝珠泪，最怕春寒损玉容。嫩蕊折时飘蝶粉，芳心破处点猩红。金盘华屋如堪荐，早入雕栏十二重。

    龙生又详尽地为她解说了诗意。小女儿说道：“常听说您才思敏捷，今天看来确实这样，使我对你更加景仰了”于是长久地注视着龙生，说：“看您的神色和志向，绝对不是平庸无为的人，以后一定会富贵显达。我打算把自己衰弱的体质托付给您，并非有其他企图，只因为父亲早亡，母亲渐渐年老，大哥在衙门里当抄写公文的小吏，二哥又身陷官府的差役，两个嫂嫂凶悍可恶，这都是您所深知的。只要能够远离凶恶犷悍，让我们结为婚姻，纵然您没有官职，我不做诰命夫人，也不失为读书人的妻子。万一我不幸流落到俗人手中，那我只有一死而已希望您考虑谋划这件事。”龙生开始的时候不过是喜欢她的容貌，没有想到她一个美女有如此见识，自此以后他愈加将婚约这件事挂在心上，惟恐耽搁了。

    不久，小女儿的兄长因为差役而被废黜，家道也随之中落。龙生的父母无意再与祖家缔结婚约，就推辞了这门亲事，因此，这件事就没有指望了。龙生私下写了一篇长诗寄给女子。诗曰：

    我昔正髫年，笑骑竹马君床边。手持青梅共君戏，君身似玉颜如莲。爱我聪明耽笔砚，美质文章紫骝健。风鬟雾鬓绯染唇，凤尾丛边回见。层楼窈窕洞房深，春纤缕缕抽冰线。蹇修不来奈若何罗带同心意乖愿绣襦甲帐隔天涯，未解离魂学张倩。君知许嫁谁人家，我行射策黄金殿。回首清河梦寐中，目断巫山泪如海。

    一天，练氏走亲戚留宿在姻亲家中，两个嫂嫂寻机会挑衅，与小姑子大闹一场。小女儿平时深处闺房，禀性善良，不敢出声，又不能骂，但是又实在忍受不了怨愤，加上与龙生的婚约突然断绝，凄凉憔悴，独自一人无处依靠，这天晚上，竟吊死在小楼上。母亲回来，见状悲痛欲绝，亲手给女儿洗涤装敛，在胸前找到一个绣花的袋子，里面密藏一幅杏花笺，打开一看，原来是龙生寄给她的诗词。母亲不忍心违背女儿的意愿，仍把绣花袋子放入棺木。龙生听到祖家小女儿死的消息，假托看望姑姑，跑来吊唁。到了祖家，他心爱的女子已是珠沉璧碎，玉殒花飞，快要入土了。龙生泪如雨下，悲痛欲绝，但也只能把女子送到葬处，在墓穴上覆土成坟，然后不胜伤感地回家了。

    几年以后，龙生果然中了科举高第，后来又担任要职，显赫于一时，虽然另外娶了妻妾，但在感情上仍然久久忘怀不了练氏的小女儿。他经常与天师无为张真人谈论鬼神，偶尔也说起练氏小女儿的事。张真人见龙生思念深切，就画符焚化超度女子，过了几天，龙生梦见了女子，说：“我自从辞别人世，已经二十多年，阴曹地府查阅簿籍，认为我应当生三个儿子，寿命到六十岁，结果气数还没有尽，却死于非命，要让我再作女人，了结前世的冤孽。昨天承蒙张真人的道力，天府下达，今天要前往河南府洛阳县在城胡氏家投胎做男子了。感谢郎君对我的厚爱，生死都不忘记我，只遗憾无法报答你了。郎君正当富贵，官位会达到人臣最高一级，福寿丰盛隆厚，子孙繁多兴盛。”说完，拜谢龙生，就离开了。走了几步，又回过头来说：“郎君好好保重，我与你永别了”突然间身形就不见了。龙生醒过来后，几乎不能忘怀，就派人到女子家去看那株凤尾松，原来已经枯死好几年了。龙生于是作了一首哀凤尾歌道：

    有草有草名凤尾，仙人种在丹山里。世间百卉避芳菲，珊瑚宝树差堪比。柔美绝似凤凰翎，号以佳名同凤称。海上行迟珠露湿，洞箫品彻彩云停。

    娟娟旎旎犹贞静，琉璃刻叶琅柄。九苞健翮时下来，五色奇文烂相映。日影照耀晴筛金，盛夏丝丝风满林。艳阳不作桃李态，晚岁实坚松柏心。华堂清处摇新翠，曾与飞琼翠阴会。倚从未许暂偷香，指树惟期终作配。那知万事终非真，幽芳淑质俱成尘。绮槛灵根凋百岁，绣房丽色殒三春。凤兮遇昨来过此，弄玉台倾凤尾死。鸳鸯瓦落野棠青，孔雀展欹土花紫。感时抚旧恨悠悠，碧羽琼蕤万古休。

    败砌颓垣蛩吊月，荒烟老树鸟啼秋。花草重栽春又绽，镜破钗离永分散。因歌凤尾寓深哀，留与多情后人叹。

    武平灵怪录齐仲和，单名谐，是漳州人。他本来是富家子弟，稍有一点学问，很会写作文章，但是豪侠而不受拘束，挥金如土。元至正十二年，红巾军作乱，齐谐的家业荡然无存，于是只好东奔西走，到别人家做食客。他曾经到武平县项子坚家做塾师。项子坚出身微寒，突然之间发迹，成了暴发户，就想光耀门庭，所以婚嫁必定要依附攀扯上祖先有功业的世家巨室，以便向人卖弄夸耀。有声望但现在又家道中落、贫穷不振的名门大族，就与他缔结了婚姻，一方是羡慕世家大族的名声，另一方则是贪图暴发户的钱财。凡是书信、公文、帐册、记录等类，都是齐仲和为他起草润色，不知道的人还以为项家真是，缙绅人家。洪武五年，项子坚亡故，两个儿子荣可、贵可大办丧事，把项子坚葬在长汀县的山里，距离他们居所有五十里地。齐仲和为项子坚撰写了行状，太史宋景濂应项家请求作了称述其功德的铭文，并且在墓旁修筑归全庵，庵造得宏伟壮观，严然像一座牌坊。又拨出二百亩田作为僧尼的衣食来源，请南华本如真公主持庵中事务，状元金溪吴伯宗撰文记载了这件事。

    以后齐仲和在武平县往来，因为庵寺正巧在道途中，所以每次经过必定在庵中留宿。这一年他有点小事前往福州，在那里被人留作塾师好几年。不久项贵可举孝廉，被朝廷授予嘉兴府同知的官职。那一年倭寇侵犯海岸，项贵可错在没有及时报告，被朝廷治罪，结果死在刑部的大狱中，家产全部抄收役官，庵田也入官充公，僧尼全部散去。

    洪武十八年，齐仲和从福州回来，前往项家拜访，到达庵寺已经傍晚了，就想在这里借宿，当时他并不知道项家已经败亡，庵寺也已废弃。他走入方丈的居处，寂静没有人声，看看全部僧房，有的开着门，有的关着门。最后到了一个僧房，有一个僧人坐在床上，听到人的脚步声，惊奇地问：“谁啊”齐仲和就把自己的姓名告诉了他。僧人在黑暗中回答说：“原来是老朋友，请坐”齐仲和询问僧人的法名，僧人回答说：“山僧刚有这形骸时，您赶上看到我，难道现在忘记了吗”齐仲和也不晓得他说的是什么意思，就又问道：“其余的僧人在哪里”回答说：“偶然到施主家办水陆法会去了，只有我因为长久患有中风的毛病，不能下床，所以留在庵寺中。可惜能供役使的小和尚都出去了，也没有想到您会来，茶食都没有，拿不出什么东西款待你。”

    齐仲和告诉他还没有吃饭，僧人说：“供桌上有不到一升的残豆，您如果不嫌弃，就请拿去吃了吧。”齐仲和饿极了，抓过来就放在嘴里嚼食。于是顺便问起项家的情况。僧人说：“本来安然无恙。”齐仲和感到困倦，请求去睡觉，僧人说：“这里有几个客人，每天晚上都会来找我闲聊，一会儿就到，我恐怕您会感到不安定。”齐仲和问道：“是些什么人”回答说：“都是附近村里的良民，也有的与项家有亲戚。”齐仲和听了，高兴地说道：“如果这样的话，那就很荣幸了”

    一会儿，有两个人先跑了进来，另有五个人随后来到。

    僧人对他们说道：“今天正巧遇上项家的老朋友光顾，留宿在这里，各位不要惊讶”齐仲和就请教来人的尊姓大名。

    先到的两人说：“我们是石子见、毛原颖。”后到的五个人说：“我们是金兆祥、曾瓦合、皮以礼、上官盖、木如愚。”

    齐仲和告谦说：“蜡烛油灯都没有，也不能行礼，希望不要怪罪。”众人应答说：“既然是项家旧日的塾师，又是这庵寺的熟客，都是一家人，有什么罪过”于是众人就与僧人一起讲谈论议，口如悬河，争论不休，深得佛法真谛。僧人说：“诸位久入禅定，怡悦心神，应当避开争论。但是文人今天在座，我们何不暂且停止空谈，来创作诗篇，吟咏佳句，以作为今天这个清静夜晚的欢乐材料呢”众人说：

    “好”于是，石子见率先吟诵道：

    尝擅文房四宝称，尽夸鸲眼胜金星。华笺法帖长为侣，圆镜方琴巧制形。铜雀坠台成风味，玉蟾吐水带龙腥。莫欺钝寿浑无用，曾与维摩写佛经。

    毛原颖的诗说：

    早拜中书事祖龙，江淹亲向梦中逢。运夸秦代蒙恬巧，近说吴兴陆颖工。鸡距蘸来香雾湿，狸毫点处腻朱红。于今赢得留空馆，老向禅龛作秃翁。

    金兆祥的诗说：

    身残面黑眼生沙，弃置尘埃野衲家。僧病几回将煮药，客来长是使煎茶。无缘不复劳烹饪，有漏从教老岁华。昔日炎炎今寂寂，莫将冷热向人夸。

    曾瓦合的诗说：

    家贫无庇欲依谁散木微躯久觉衰。孔圣绝粮宁敢愠，范丹乏米岂辞饥。当年坠地无须顾，此日生尘不可炊。木骨稿烟消灰烬冷，蒸蒸跨灶欲何为

    皮以礼的诗说：

    幻身如絮太轻松，惯覆卢能与赞公。里裂不因儿恶卧，缯穿只为匠难逢。尘灰积久无人洗，虮虱生多久火烘。零落半归虫鼠蠹，固知色相本来空。

    上官盖的诗说：

    常人髹漆贵人朱，生者憎嫌死者需。除是飞升无用我，若还解化也须余。能函盖世英雄骨，解殓倾城艳冶躯。寄语劳劳尘世客，百金莫惜预先储。

    木如愚的诗说：

    长须古鬣骨棱棱，心腹虚空不减增。早悟有身应有患，可堪无佛更无僧。频依鹫室行将腐，久想龙门去未能。朽木枯骸禅寂味，一宵清话胜闻经。

    吟诵完毕，众人拍手大笑，就像旁边没有别人似的。忽然风小云消，月光穿过窗户，齐仲和隐隐约约看到诸人的相貌，有的身矮体
------------

第18节

    胖，有的身瘦头尖，有的黑脸而一只手臂很长，有的带黑帽而身躯极短。翩翩慢行的披着毡巾，屹然直立的靠着墙壁。最后一个，头颈像是长满了鳞片，齐仲和感到非常奇怪，正要仔细再看看，僧人忽然说：“清风先生罗本素到了。”众人都起来迎接。这时，齐仲和远远看见一个老头，穿着白衣，手持竹杖，姿态悠雅，两袖翩翩，摇摇摆摆地走来，向着众人作揖行礼，并说道：“各位朋友，今晚的吟诵快乐吗”毛原颖问：“老先生为什么迟到了”于是各人把诗作拿给他看。那老先生说：“诸位都说自己的诗作很好，但不免被外来的客人见笑。”皮以礼说：“客人虽然还没老，但是早晚会同上官公共同坐车，又有什么关系”那先生又对僧人说道：“法师为什么吝惜诗作”僧人回答说：

    “我是等您来一同赋诗而已。”于是大声吟诵道：

    厌见阎浮动火红，荒山独守化人宫。三千世界都成幻，百二山河尽属空。衣藓乱生悲佛毁，床头不扫笑僧慵。难寻物外逃禅侣，罕遇桥边入社翁。

    猛虎每游莲座下，怪禽多宿绣楼中。青苔满院新经雨，黄叶飘龛乍起风。一对金刚蜗篆面，几尊罗汉鼠穿胸。残经缺字函函损，古器成精件件雄。广殿窗开留月照，闲门锁脱倩云封。谩怜衰朽烟霞骨，莫起摧颓土木躬。良夜岂期佳客集，清吟况与故人逢。案间残豆充饥腹，梁上深煤染病容。行入轮回归败坏，不须辛苦笑疲癃。庄严未必成三昧，游戏何妨运六通。梅子熟时圆觉性，松枝偃处记遗踪。

    欲知吸尽西江意，只听晨鸡与暮钟。

    清风先生深深赞叹这首诗写得好，于是也歌吟道：

    临汀山川，惟说武平。层恋峙秀，众水泻清。

    苍龙启吉壤，白虎开佳城，朱鸟叶卜筮，玄武迎休祯。形环势抱相回萦，信是天造地设成。当时项家两孝子，葬父于此守坟茔。归全复构招提宇，远请真公作庵主，租粮百石佃人供，钟鼓三时呗声举。

    能几年，遽如许；马嘶风，驼泣雨。常住之田官所取。明徒之僧俗为侣。檀那一去寺久荒，清宵赋咏来诸郎：毛生脱颖才偏锐，石公持重行还方；如愚守柱，须脱而衰朽。兆祥失柄，焰息而凄凉。皮家之翁衣破絮，垢满襟裾虱争娶。瓦合散诞少持推，上官凶狂使人惧。蹇予放浪号清风，老大弗改玉虚容。平生扫遍天下热，族亲尚在杭城中。痴僧贫病废病走，枯木寒灰身土偶，无心望赐紫袈裟，默参潜悟慵开口。齐谐非是志怪徒，相逢且复为嬉娱。

    功名富贵盛浮世，声色根尘悲幻躯。参横斗落金鸡曙，回首东西分散去。要知物我两相忘，居士坟边夜谈处。

    过了一会儿，月亮下山，远鸡报晓，众人急忙散去，也不知回到哪里去了。齐仲和走出来一看，不过是一座荒凉的空庵。走回庵寺寻找那个生病的僧人，只见一尊泥像在僧房里，看泥像背后题字的年月，正是齐仲和住在庵寺中的时候雕塑的，现在已经一片片脱落了。齐仲和这才领会山僧所说的“刚有这形骸时，您赶上看到我”这番话的意思。又到其它的僧房，只见破砚支撑着门，秃笔丢弃在地上，老鼠屎堆积在供桌上，于是想到先前所吃的残豆，大概就是这东西了。又发现烂棉被一条，旧罗扇一把，破旧的瓦甑积满灰尘，半穿的铫锅没了把柄，梁柱上挂着木鱼，墙壁上靠着棺材的盖子。齐仲和大为惊慌，急急奔跑出了寺门。

    走了好几里路，才发现有人家，于是齐仲和连忙找上门去。主人说：“这个地方空无居民，又多怪物，您昨晚宿在哪里”齐仲和把详细情况告诉了他。老翁惊叹地说：“你的性命好险呵”并且告诉他道：“项家遭受祸殃，坟墓和庵寺都已塌坍毁坏，他们家在那里寄存了一具寿棺，近来也被人劈了当柴烧，只留下了棺材盖。您所遇到的石子见、毛原颖，不就是砚台和毛笔吗金兆祥、曾瓦合，不就是铫和甑吗皮以礼就是被字，木如愚就是木鱼，上官盖就是棺材，罗本素乃是旧扇，这些就是您所见的几样颠倒成惑的东西。

    他们说有与项家是亲戚的，大概就是指棺材而言。棺材是项家的旧物，所以说是亲戚。”

    齐仲和默然不语，恐惧战栗得特别厉害。过几天回到家里，果然得了重病，于是想起“早晚会同上官公共同坐车的话，料想自己必然卧床不起，随即拒绝医药。妻子儿女交口劝他，齐仲和说：“死生都有定数，鬼怪已经先知道了，再去服药求医，实在是白白讨苦吃啊”又过了半个月，齐仲和竟然死了。啊像齐仲和这样的人，是不是可以称做豁达的人呢

    琼奴传

    琼奴，姓王，表字润贞，是浙江常山人。她二岁的时候，父亲就已亡故，母亲童氏，带着琼奴改嫁富人沈必贵，沈必贵没有子女，爱琼奴胜过亲生子女。琼奴年纪十四岁，就擅长歌辞，同时又精通音律，女子的妇德、妇言、妇容、妇功，她四者具备，远近争相来求聘。当时同乡有徐从道、刘均玉二家，求婚特别迫切。徐家本是显贵者的后代，但是很贫穷；刘家本是平民，但却突然发财。徐从道的儿子叫徐苕郎，刘均玉的儿子叫刘汉老，两人容貌都长得俊秀严整，并且与琼奴同年。沈必贵想把琼奴许配给刘家，又看不起他们门第卑微；想许配给徐家，则又担心他们家道穷困，所以一直犹豫迟疑，不能决定。

    一天，沈必贵与同族中有见识的人商议，那人为他出谋画策说：“只要求得好女婿，不要去考虑其他问题。”沈必贵问：“那么怎么知道他们的好坏呢”回答说：“这太容易了

    您盛设酒宴，特地召见二人，请前辈中善于品藻鉴察的人，让他们暗中观察，一来观察他们才识与器局度量，二来试试是否擅长词章，选择其中优秀的，把女儿嫁给他。还有什么比这更好的选婿办法呢”沈必贵深为赞同。到二月十二百花生日那天，沈必贵设筵招待宾客，凡是乡里有名望的才俊之士，都会集在家中。刘均玉、徐从道也各带着他们的儿子出席成会，刘汉老虽然打扮整齐华丽，对答温和大方，但是登阶下阶进退揖让之礼，未免有些拘谨；徐苕郎则眉目清秀，谈吐文雅，衣冠朴素，举动自如。席中有一个叫耕云的人，是沈氏的族长，善于识别人品，他一看到徐苕郎，刘汉老二人，心里已暗暗知道他们优劣了，于是对众人大声说：

    “同族侄子必贵，有女儿到了出嫁的年龄，徐、刘二家，都希望缔结秦晋之好，两家子弟，人又都长得不错，但不知这姻缘最后落在谁身上”沈必贵站起来应道：“这件事由族长作主，那是最好不过的了。”耕云说：“古代有射画屏、牵红线、设座席等故事，都是用来选择女婿的办法，我用的方法却不同于他们。”于是就把两个年青人叫到面前，指着壁上所挂的“惜花春起早”、“爱月夜眠迟”、“掬水月在手”、“弄花香满主”四幅画，说道：“二位小郎君稍稍动动脑筋，试着吟咏，像古人那样射中孔雀目、夺取衣袍，在此一举。”

    怎奈刘汉老生在富家，懒读诗书，听到命题后呆眼仰视，久久不成。徐苕郎则从容不迫地提笔作诗，顷刻之间就已写成，呈送给耕云看，耕云啧啧称赞。他的诗写道：

    胭脂晓破湘桃萼，露重荼蘼香雪落。媚紫浓遮刺绣窗，娇红斜映秋千索。辘轳惊梦起身来，梳云未暇临妆台。笑呼侍女秉明烛，先照海棠开未开。

    右惜花春起早

    香肩半掩金钗卸，寂寂重门锁深夜。素魄初离碧海波，清光已透朱帘罅。徘徊不语倚阑干，参横斗落风露寒。小娃低语唤归寝，犹过蔷薇架后看。

    右爱月夜眠迟

    银塘水满蟾光吐，嫦蛾夜入冯夷府。荡漾明珠若可扪，分明兔颖如堪数。美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中。女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

    右掬水月在手铃声响处东风急，红紫丛边久凝立。素手攀条恐刺伤，金莲怯步嫌苔湿。幽芳撷罢掩兰堂，馥郁馨香满绣房。蜂蝶纷纷入窗户，飞来飞去绕罗裳。

    右弄花香满衣

    刘均玉见刘汉老一句诗也写不出来，深以为耻辱，父子俩竟然不等宴席结束就走了。于是四座众口一词，都认为徐苕郎优胜，徐苕郎的婚事，也从此定了下来。不出一个月，就已择选吉日下聘礼了。不久，沈必贵因为喜欢女婿的缘故，想让他经常往来，就把他叫来，安置在馆塾中读书求学。

    有一次，童氏偶然患有小病，徐苕郎进内室探病，琼奴正好在侍候母亲进服汤药，没有想到徐苕郎会来，一时回避不及，于是就在母亲的床前相见。徐苕郎见琼奴容貌绝世，出来后暗暗高兴，就把一幅红笺封缄好，让婢女送给琼奴。琼奴拆开一看，不料却是一张空纸。于是她笑着写成一首绝句，以回答徐苕郎：

    茜色霞笺照面容，玉郎何事太多情风流不是无佳句，两字相思写不成。

    徐苕郎拿着琼奴的诗句回家，向刘汉老夸耀。刘汉老正恨他夺去自己的配偶，就把事情告诉了父亲。刘均玉不责怪自己的儿子没有学问，反而对徐从道、沈必贵恨之入骨，就造出事端诬告他们，使他们都得不到辩白，最后徐从道全家到了辽阳服劳役，沈必贵全家到岭南戍边。两家诀别的时候，黯然消魂，旁观的人没有不为他们掉泪的；于是双方从此离散，南北音讯不通。

    不久，沈必贵亡故，家道衰落，只留下童氏母女，住在简陋的茅草店里，在路旁卖酒。虽然是在患难之中，琼奴已不再有往日的容貌仪态，但是毕竟年轻，素质纯美，终究与一般人不同。有一个吴指挥，想娶她为妾，童氏用已经许配了人家为由来推辞。吴指挥知道其中的缘故，派媒婆对她们说：“徐苕郎到辽海守边，死生不知，纵然安然无恙，又怎么能千里迢迢到这里来成婚呢与其痴守空房，蹉驼岁月，还不如嫁给我，保你母女享用不尽，也不虚度了一生。”琼奴坚决不肯。吴指挥又派媒婆传话，并用官府来逼迫琼奴就范。童氏十分害怕，就与琼奴商议：“自从苕郎北上，已经五年了，天涯海角，书信断绝，真所谓君处北海，寡人处南海，风马牛不相及也。你的终身大事，恐怕要成泡影，何况你父亲又突然死亡，我们流落他乡，权贵豪门虎视眈耽，想要强行下聘，我们孤儿寡母的，有什么办法抵挡呢”

    琼奴哭着说：“徐家遭受祸害，本来是由于我的缘故，倘如我再另外嫁人，背弃他们是不道义的。况且人不同于禽兽的地方，是因为有诚信，抛弃旧日的相好而去寻求新欢，这是忘掉诚信，如果忘掉诚信，或许连猪狗都不如：女儿只有一死而已，怎么肯再嫁给别人呢”于是赋满庭芳词一言表示决心：

    彩凤群分，文鸳侣散，红云路隔天台。旧时院落，画栋积尘埃。漫有玉京离燕，向东风似诉悲哀。主人去，卷帘恩重，空屋亦归来。

    泾阳憔悴玉，不逢柳毅，书信难裁。叹金钗脱股，宝镜离台。万里辽阳郎去也，甚日重回丁香树，含花到死，肯傍别人开

    当夜，琼奴就在自己的房间里上吊自杀了，母亲发觉后急忙把她解救下来，过了很长时间，才苏醒过来。吴指挥听说了这件事，大为震怒，派手下的人把酿酒器全部打碎，又把她们赶到别的地方去住，打算折挫困辱她们。当时，有一个年老的驿使杜君，也是常山人，沈必贵活着的时候与他很要好，他可怜童氏母女孤苦伶丁，就把驿站里一间廊屋借给她们安身。

    一天，有三四个穿着军服的士卒，到驿站投宿，杜君问他们从哪里来，其中一个人回答：“我们这班人是辽东某驻防军的士兵，差往广东、广西招兵，暂到这里借宿而已。”

    正巧童氏站在帘子后面，发现他们中有一个青年，特别敦厚谨慎，样子也不大像武士，他走来走去，好几次注视童氏，那种凄惨的神色十分明显。童氏心里一动，就走出来问他：

    “你是谁”回答说：“我姓徐，是浙江常山人，小时候父亲曾经为我聘求同乡沈必贵的女儿，给我作妻子，还没来得及成亲两家就出了事：沈家发配南海，而我家到辽东戍边，不通音讯好几年了。刚才进入驿站，见老妈妈的相貌，与我的丈母非常相似，所以不知不觉感慨悲伤起来，并没有其它缘故。”童氏又问：“沈家如今在哪里他女儿叫什么名字”

    回答说：“女儿名叫琼奴，表字润贞，议亲时年纪十四岁，今天算来，应当十九岁了。只是忘记他们居住在哪个州郡。

    已经难以寻找了。”童氏进屋告诉琼奴，琼奴说：“如果真是这样的话，那是老天有眼啊”第二天，她把那个青年叫到房间里，细细盘问，果然是徐苕郎，不过现在已经改名叫徐子兰了，至今还没有娶亲。童氏大声啼哭，说：“我就是你的岳母，你的岳父已经亡故，我们母女流落到这里，真是万死一生，没有想到今天还能够相见。”于是童氏把这事告诉杜君和徐苕郎的同伴，大家都感叹不已，认为有前世因缘。

    杜君于是凑钱备礼，给徐苕郎完婚。

    举行婚礼的那天晚上，喜悦掩盖不了悲哀，琼奴畅诉内心的感情，不胜凄惨悲凉。于是朗诵杜甫的羌村诗说：

    “夜阑更秉烛，相对如梦寐。这两句诗真好像是为我们今天的情况而写的。”徐苕郎真诚恳切地安慰她说：“不要太伤感，愿我们缠绵不解的感情能达到极点，姑且等待来年，我带你们一同回辽东，那么我们夫妻的鱼水欢情，就能永远长存了。”

    婚礼之后，徐苕郎同伴中有一个丁总旗的，是一个忠厚的好人，他对徐苕郎说：“你正新婚燕尔，不便就离开妻子，征兵的差使，你就不必前去了，我们会分头到各州府投递公文。你好好照顾家室，暂且在此地等待，等我们把公事办完，再一起回辽东。”于是苕郎夫妇摆设酒席给他们饯行，然后这几个人就起程办公事去了。

    不料吴指挥侦知了这件事，就以逃兵为名，把徐苕郎逮捕下狱，并且用杖刑打死了他，然后把尸体藏在砖窑内。又急忙派媒婆去恐吓童氏说：“你女婿已经死了，你可以断绝这个念头了，我将选择吉日抬轿来迎娶你的女儿。如果再不顺从，一定要对你们下毒手。”媒婆请求她们允诺以便好回去复命，琼奴让母亲先答应他们，媒婆离去后，琼奴就对母亲说道：“女儿如果不死，必然要遭受吴指挥的狂暴污辱，我只有等待夜晚自杀一条路了”童氏一时也不知道该怎么办才好。

    当天晚上，忽然监察御史傅藻到了驿站，琼奴仰天大叫说：“我丈夫的冤案可以昭雪了。”于是就马上写了状子上告。傅公立即向皇帝上奏章请求查办此事。过了两个月请求获得批准，朝廷命令傅公审理此案，只是尸体一直找不到。

    正在审讯的时候，突然一阵旋风从大厅前刮起。傅公祝告说：“死去的魂魄如果有灵，引导我前去寻找尸体。”话音刚落，风就旋转，在前面导引马首，直奔砖窑前。吹开炭灰，尸体露了出来。傅公委派检尸官查验，尸体身上的伤痕清晰可见，吴指挥只好低头认罪。傅公命令州官把徐苕郎安葬在城外，琼奴哭着送葬，然后自沉于墓旁的水池中，傅公于是命令州官把琼奴也安葬在那里。傅公把详情报告了朝廷，皇帝下旨给礼部，为琼奴立牌坊，赐颁“贤义妇之墓”的匾额，以示表彰。童氏也由官府发给衣服粮食，终身优抚赡养。

    幔亭遇仙录

    杜亻巽成，是江西巴丘的隐士，寄居在福建建阳。他禀性高尚脱俗，在林木泉石中寄托自己的志向。他有一只小船，小船里放有笔床、茶灶、钓具、酒壶等物，经常盘桓在武夷山的九曲溪流中，人们都推崇他有雅致。

    一天，正好是仲秋雨后转晴，凉风扑面，杜亻巽成顺流泛舟，任凭小船漂流。一会儿，小船停泊在岩石边，杜亻巽成仰望岩上，只见那里长满了翠绿的女萝、蔓草以及丹桂苍竹，浓密的树荫下散发出阵阵清淡的香气，香气四布萦绕。于是，杜亻巽成把船系好后上了岸，漫步前行。

    忽然石门大开，路途平坦，杜亻巽成知道到了奇妙的境界，便高兴地向前走，只觉得风和日丽，景色明媚，天气清朗，真是别有一番天地。大约走了二里多路，进入一座大城，城中宫殿宏伟雄壮，守卫戒备森严，城门上的金字匾额题着“幔亭真境”四字，大概这里是武夷君的治所。又走了一里多路，只见乔木美树环抱下，有一座壮丽高大的建筑，流水飞花，鸡鸣狗叫，远望有高屋一所，俯瞰在清澈的池水之上，上面题着“清碧道院”四个字。杜亻巽成到达门口，只见猿鹤驯伏，芝兰芬芳，柳荫下面，两个童子站立在那里。

    杜亻巽成向他们作揖行礼，问这里是什么地方。童子说：“清碧先生等待您已经很久了。”说着，就进去禀告了。

    一会儿，童子又走出来，引导杜亻巽成进去。

    经过了好几个地方，但见云窗雾阁，与人间大不一样，而琼林瑶树，似乎与天上相同。最后，他们来到一所高敞的房屋，清碧先生带着头巾，系着礼服用的带子，相貌看起来恭敬庄重，正坐在中间。杜亻巽成拜了二拜。清碧先生说：“你知道人间有京师杜伯原吗我就是。至于你，是我同族兄弟之子，你好好记着。”杜亻巽成跪在地上告歉：“晚生还没来得及接受前辈的教诲。”过了好一会儿，清碧先生详细地问起同宗亲党以及虞集、杨载、范椁各位君子后代的情况，杜亻巽成恭恭敬敬地回答，都清晰可听，清碧先生脸上露出了笑容。一会儿，童子送上百花茶，杜亻巽成喝完，全然不晓得饥饿。到了晚上，清碧先生让杜亻巽成睡在别的房间，纸被绢帐，石枕竹床，只觉得风寒凄清，难以入眠，只有窗格间明月照人，飞雪人户，倘若不是精神饱满、气息充足、性格坚强、志向坚定的人，是无法在这里居住的。

    第二天，清碧先生请杜亻巽成吃饭，只有一盘鹿肉干、一碗芝麻，但是芳香甘美，味道实在非同寻常。吃完饭，杜亻巽成准备告辞回去，清碧先生说：“此地众位神仙都住在自己的房舍，但各位年长仙友都会到这里游玩，明天应当在我的房舍聚会，我将求取他们的诗文，送给你带回去，你姑且再住一天吧。”杜亻巽成听了，喜出望外。

    次日早上，果然有七个穿着宽衣，头戴高帽，佩带美玉的仙人来到，一个个风度凝重深远，气概不同凡响。清碧先生站起来迎接，拱手高举行礼请他们坐下。杜亻巽成直立拱手，屏气站在门外。一个仙人忽然看着他说：“这个小儿为什么来到这里”清碧先生说：“这是我同族兄弟之子杜亻巽成，我过去在尘世的时候，屡次推掉朝廷的征召，专心于著述，现在这些著作都散失
------------

第19节

    了，惟独春秋诸传正四十八卷还保存着，我平生的精力，全部在这本书中，这些都是各位所知道的。所以我把它存放在石匣里，用金锁锁起来，藏在玉笥山覆箱峰的北山岩。近来因为蛟龙造孽，湍急的水流冲开了洞口，石匣露了出来。我深深担忧愚蠢的人会私下打开石匣，因为上天所定的气数还不可以传告给人世，所以召他来，让他回去堵住洞口。”于是，大家互相议论春秋各传的得失。一个仙人说：“春秋是孔子的手笔，不比其他经书，但是诸位儒生以管窥天，以蠡测海，抱泥地指经中一个字为褒贬，这难道是圣人的本意吗大抵上儒家经典中所写的，有通例也有变例，难以划一而下定论。首先是国君，其次是封士授爵，这是常例。主持会同掌握兵权，谋划合纵图谋叛逆，这就接近于变例了。但是开头制定法令条例时，恳切地以周王朝为归宗，王一定称为天王，正月一定称为王正月。对于文王、武王、成王、康王显赫的声威，俨然加以颂扬，拨乱反正，这应该是为天下后世考虑，但却认为这是为鲁国而作，这难道是圣人的意思吗”

    一个仙人问：“伯原公的意思怎么样”清碧先生回答说：“过去人们说三传兴起后春秋就散失了，散失是散失了，但是对三传也不能轻率地非议。公羊传、谷梁传专门解释经文，而左氏传则专门记载事实。到唐朝的啖助、赵匡，才开始细致详尽地剖析，然后辨明著书的主旨和体例，综合三家的要点而归结于一体。陆淳亲受赵匡的学问，又著成春秋集传纂例、春秋集传辨疑、春秋微旨三本书，他的文章可以说是明白可观了，他的学问也可以算得上纯正了。宋朝各位儒生的著述，都光明正大，词严义密，没有蕴藏于中而未全部显现的深奥涵义。只是胡安国注重讽谏，说高宗复仇，未免稍微有点牵强附会的地方。

    所以朱熹曾经说过：胡氏说春秋，已到七八分的火候，但还没到洒脱的地步。说得确实有道理啊。又见张洽的春秋集传，王枢的春秋谳议等书，都能阐发前人没有发现的东西，分析说明其中的精妙之处，而要想一点也没有遗憾则未必能够。他们中最有成就的，恐怕是程颐吧”

    一会儿摆设宴席，杯盘陈列，菜肴则有黄精草、灵芝，乐器则有朱弦琴、绿绮琴。用黑黍和郁金草酿造的酒招待他们，宾主迭相劝酬，侍从奴仆，做事恭谨，没有人敢谈笑。

    宴席撤下后，就重新燃起篆香，再送上茶具。绿衣童子捧出一幅锦绫装裱的卷轴，摊开在石桌上。清碧先生让杜亻巽成拜见座中全部的宾客，并且说：“同族兄弟之子这次来到这里，实在感到高兴今天能遇上你们，也是出于前世的因缘，各位仙友该不会无动于衷吧愿求诗句数联，让他带回人间，作为玩赏的珍品，这也是文人的盛美之事，不知道是否同意”众仙人都笑着说：“我们已经很久不说世俗的话了，这会儿应该说些什么呢”于是清碧先生亲自用隶书写了“幔亭游”三个字在卷首，不芒道人方方壶在后面画了一幅“幔亭游图”，紫霄上相玉蟾白真人铺陈雄文，铺张辞藻，作幔亭游序一篇，但由于文多就不载录了。然后各位仙人按照次序赋诗，文思敏捷，快如风雨。闲闲宗师吴全节为之吟唱道：

    曾祝蕃厘侍尚方，紫坛清夜醮虚皇。奎章已拜看云赐，真境空余煮雪房。物外烟霞端可乐，人间富贵久相忘。而翁著述遗书在，石室开时更慎藏。

    贞居外史句曲张伯雨也赋诗道：

    民常暂别武夷游，为访名山洞府幽。行处独携千岁鹤，归时自控五花虬。经多传注真成赘，道在希夷信莫求。泉石乡中多胜概，可能来此事藏修

    上清外史薛玄卿接着也赋诗道：

    绿荷衣上带云霞，误入玄洲外史家。青鸟近传王母信，苍龙遥引木郎车。相逢只恨仙凡隔，归去宁愁水陆赊。儒道异门非确伦，临风为子一长嗟。

    湖山水月道人宰渊低声吟诵道：

    先生著述胜古人，予夺去取皆通神。获麟圣笔久已绝，末学剽窃畴其真惟公特起精凡例，迂诞一空穿凿废。奇又未许世流传，幽隧重教石封闭。

    先生已是列仙儒，古体亲烦汉隶书。遥知置向茆斋里，夜夜虹光贯紫虚。

    开府真人王溪月唱道：

    武夷先生洞天在，闭户穷经辨经注。东海人争重管宁，南州士竞推徐孺。尊王贱伯心何劳，词严义正明秋毫。奸兮已受斧钺戮，善也还蒙华衮褒。

    既成珍爱比金玉，固锁重封葬山麓。埋藏此日远灵踪，诵读何年载人腹鬼守不谨蛟出游，石函一日随奔流。先生大惧呼族子，函以土石填岩幽。因兹得至清虚境，好断尘缘发深省。莫向人间恋火坑，幻身浑似浮怄影。玉蟾仙翁宋硕儒，上卿贵重元巨夫。玄曦词翰古难有，伯雨文章今绝无。湖山水月烟霞老，羽客之中诗更好。虎卧龙跳笔如飞，万斛珠玑即时扫。群公总是宋元人，骖鸾翥凤为仙真。

    千生万劫难得见，如何一旦皆相亲蹇余谬忝官开府，至正年间弃尘土。武夷天目常往来，独与而翁早为伍。渠归努力毋蹉跎，流光日月如掷梭。北邙山上旧坟少，闻道新坟今更多。

    诗成之后，都亲笔挥写，文不加点。

    众仙正在传递赏玩间，忽然圜一道人李玉成、虚一先生赵嗣琪、金浅羽人查广居、无为子张信甫来到。伯雨说：

    “奇事奇事”于是把卷轴交给后到的四位仙人题咏。查广居先赋诗道：

    骑得辽东一鹤回，千年又见碧桃开。谁家小子如方朔偷向碧桃树下来。

    无为子张信甫的诗为：

    得道俱为篷岛客，长生已作洞天宾。如何却起几间念，更写云谣赠世人

    圜一先生题诗为：

    至人收视息，恬澹养希夷。万物皆刍狗，此身真若遗。大道无终始，时运有盈亏。寄言学仙子，试向窃中窥。

    虚一也接着写诗道：

    好山远凝黛，弱水难胜载。流响闻天风，飙轮弭飞盖。因逢世间人，聊问今何氏

    四人写完，清碧先生笑着向他们表示感谢，接着，各位仙人相互扶牵出门而去。杜亻巽成拜受锦轴，然后层层包扎珍藏，向清碧先生告辞回家，清碧先生就派人将杜亻巽成送出洞口，忽然之间洞就不见了。杜亻巽成回头望望，四面群山，只有茂盛杂乱的草木；看看自己身上，只有灿烂的锦轴还在袋子里。再找找自己的小船，原来还系泊在原来的地方。杜亻巽成到家后，随即就前往玉笥山覆箱峰下面，到处寻访，果然发现有一棵倒下的松树，斜靠在洞穴旁边，有一只封闭很牢固的石匣，被山水冲刷后，快要坠落而还没有坠落，横靠在松树根上。杜亻巽成系绳悬下岩底，捣土填塞，并加石头封固。从此以后，杜亻巽成的脸上有了光泽，走起路来像飞一样，大概是吃了仙食的缘故。

    又过了几年，杜亻巽成抛下妻子儿女，携带仙人手迹，遨游名山大川，很少与人接触。只有吸日精炼丹的龙虎山卢大冶，与他交往最密切，杜亻巽成把卷轴拿给卢看，并把经过如此这般地说给他听。卢就临摹“幔亭游”三个字在仙岩石间，并且抄录了仙人的诗文，送去给天师看。天师问杜亻巽成求取卷轴并没有得到。卢大冶死亡后，杜亻巽成感到怅然无所依止，不久也死在山中，将死的前一天晚上，忽然风雷摄取卷轴而去。次日中午杜亻巽成竟然就逝世了。

    死去七日后，尸体颜色不变，肢体也不僵硬，目光不散，有见识的人认为这是杜亻巽成遇到神仙后也留下自己的形骸成仙而去。

    胡媚娘传

    黄兴，是河南新郑县驿站的差役。一次，他偶然外出办事，晚上回来，因为走路累了，就在树下休息，看见一只狐狸拾起人的髑髅戴在头上，然后向月亮礼拜，一会儿，竟变成了一位女子，年纪十六七岁，长得绝对漂亮，在新郑的路上哭泣，一边哭，一边走。

    黄兴尾随在她后面，暗中观察，想看看倒底她要干什么，狐狸没有想到自己的秘密已被黄兴看破，就故意作出娇媚的样子。黄兴心里想：“这东西亦奇货可居。”于是就问她：“你是谁家女子，竟敢深夜独自行走”回答说：“奴家是杭州人，姓胡，名叫媚娘，父亲调任到陕西做官，刚才在前面村庄被盗，父母兄弟，都死在贼寇手中，财物也被他们抢劫一空。只有奴家隐伏在深草中，才苟延残喘到这里。现在我孤苦伶仃一个人，无处可以投奔，准备投河自尽，了此一生，因此在这里哭得伤心。”黄兴听了，就说道：“我家虽然贫穷，幸好也不少粗茶淡饭，我的妻子又淳厚和善，可以容纳得了你。你能到我家去安身吗”狐女忍住眼泪拜谢说：

    “长者可怜我，真是我的再生父母啊”随即来到黄兴家，又把以前说过的话告诉给黄兴的妻子听。黄兴的妻子见狐女柔顺，也就好好照顾她，而黄兴始终没有把事实真相说出来。

    当时有一个进士叫萧裕的，是福建人，新近被授予耀州判官的职务，赴任经过新郑，他与新郑县令彭致和是中表兄弟，于是就顺便拜访彭致和，而彭致和则把他安排在驿站住宿。黄兴正好在驿站当差，他见萧裕年青，性格豪迈不像是个本份人，而且携带的行李又很富足，就对妻子说：“我们马上可以脱贫了。”于是，为了让萧裕动心，他屡次让媚娘到井上打水，以便让萧裕看到她。萧裕果然喜欢媚娘的美艳，就请求娶她做小妾。黄兴说：“官人一定要娶我女儿的话，没有十倍的财礼决不行。”萧裕一点也不吝啬钱财，倾其资财，务必使这件事成功，随后带着媚娘抵达任所。

    媚娘禀性聪明，为人又柔顺，上从太守的妻子，下到众位官员的家室，各送绿罗一匹，胭脂十帖。媚娘奉侍长辈，爱抚幼小，都能得到他们的欢心。因此里里外外都称赞她，人们没有不满意的话。有时宾客突然来到，萧裕来不及安排，而酒馔之类的东西，媚娘随手就能拿出来招待客人，丰盛或者俭朴都能措置得宜。空暇的时候，媚娘亲自纺织，亲自煮茧抽丝，平时则深居闺房，脚步从来不踏出外面的门槛。萧裕若遇有疑难的事情，每每向媚娘咨询，媚娘则一一为他剖析，曲折深入地把实情分析给他听。萧裕夸耀自己得到了贤内助，而同僚之间，也无不相信媚娘是个贤惠的妇人。

    没多久，省府听说萧裕有才能，就征召委派他到各府催粮。媚娘对萧裕说：“郎君在官府里要努力，尽心于公事。

    家里的杂务，我可以担当。你应当保重千金之身，以图报答朝廷恩德于万一，千万不要被家事拖累了。”萧裕点头允诺，与媚娘告别。于是一路前行，晚上寄宿在重阳宫。道士尹澹然看到萧裕后，私下对萧裕的下属周荣说：“你们官长身上妖气很重，不治的话将会有生命危险。”周荣把这话告诉了萧裕，萧裕叱骂说：“什么鬼道士，竟敢如此妄言”

    这一年冬末，萧裕催粮完毕才回到州府。当时，正是暮春时节，萧裕生病了，面色萎黄，身体消瘦，所做的事情颠三倒四，举止行动匆忙急迫。同僚为他求医，给他服药，却都没有效果，也没有人知道他起病的原因。周荣忽然想起尹澹然的话，就向太守禀告，太守问萧裕，萧裕说：“是有这么回事。”于是太守对副职刘恕说：“萧君卧病在床，都说有邪祟，我们不能坐视不管。”刘恕说：“何不请尹道士前来消灭邪祟”太守即刻准备了书信礼物，派周荣到重阳宫去请尹澹然。

    到了重阳宫，尹澹然说：“他当初不相信我的话，以致有今日。但是道家把救人性命作为自己的任务，又怎么可以不去走一趟呢”于是便和周荣一起到了耀州。太守出来迎接，请求救助医疗萧裕的疾病。尹澹然屏退闲杂人后，告诉太守说：“这件事我知道已经很久了，萧裕的宅眷，乃是新郑县北门的老狐狸精，化身为女子，迷惑了很多人，如果不立即除去，其祸害实在不可估量。”太守惊愕地问道：“萧君的妻子，众人都称赞她贤惠，怎么现在忽然有这个说法”

    尹澹然说：“姑且等待明天，就可以见分晓了。”于是就在州衙门的后堂上构筑祭坛。

    到了第二天中午，尹澹然手按宝剑，书写了一道符，招集神将。一会儿，邓忠、辛环、张节三位雷部天神，森严地站列在祭坛前面。尹澹然焚香告诉天神说：“州判官萧裕，被妖狐迷惑，麻烦各位即刻剿除狐孽。”随后，尹澹然举起大笔书写了一道檄文，交给天神拿去。那檄文道：

    上清天讨伐雷神府分管，查察而得：阴、阳二气始分，天在上，地在下，从此奠定了法则；天、地、人三才已分，造化人生，也各从其类别。念疆域广大，叹狐狸怪魅众多。聚集树叶作衣裳，戴上髑髅改变相貌。击狐尾发出火星来作祟，听冰下无水而后过河。所以百丈禅师悟破因果之禅，大安高僧出入罗汉之地。杨再思机智善辨，难逃两脚野狐的讥讽；张华博学多闻，能识别千年的斑狐。更何况萧裕乃是福建的进士，七品朝廷命官，狐女竟敢自献你的腥臊之身，夺去他的精气，投靠驿站的差役，最后又作了官宦人家的配偶，放纵这种临时的凑合而不知羞惭，身怀贪婪的心而不知停止。狐的特征是毛长，狐的名字叫紫紫，过错岂可掩饰说起来丑恶啊州郡的城隍失于觉察，暂且姑息宽容；守护宅子的土地神竟让狐狸隐藏，要另行追究查办。青丘国九尾狐是正犯，必须载入黑簿，判处严刑，押赴集市，用雷劈死。让狐不能借虎威吓人，使兔子有年鉴戒。九尾狐尽行诛杀，万劫不得赦免。速让耀州衙门清静，永远断绝新郑驿站的祸根。永久关押在鬼门关，完全按照阴司地府的法律办。布告全国，让大家都知道。

    一会儿，黑云像浓墨，大雨倾盆，一声霹雳，媚娘已被雷震死在市肆中。吏卒僚属前往观看，原来真是狐狸，而髑髅仍然戴在狐狸头上。各家的女眷急忙取出媚娘送给她们的东西来看，原来绿罗是几根芭蕉叶，胭脂则是几片桃花瓣。

    她们把这些东西拿来给萧裕看，萧裕这才消除了疑虑。尹道士命令焚烧死狐狸，然后埋葬在偏僻的地方，上面用铁简镇压，让它永远绝迹。而后尹道士又拿出朱砂、蟹黄、香灰给萧裕服用。接着，甩甩袖子回归重阳宫，飘然前去，不再回头。

    萧裕的疾病痊愈后，才把娶媚娘的事告诉太守，太守派人到新郑县诘问黄兴。黄兴已经移居别处，他家里很富裕，也不再做驿站的役吏了，大概是得到萧裕聘礼的缘故，他这才稍稍对人说起嫁狐女的事实。查访的人回来，便向太守详细报告。众人这才相信狐狸善于迷惑人，并且认为尹澹然的法术确实神奇灵验。

    剪灯余话卷四洞天花烛记

    元天历二年，浙江于潜秀才文信美偶然出游，到了半路上，忽然有两个使者，身穿布袍，脚蹬葛草鞋，一起前来，拱手高举向他行礼说：“华阳洞主人熏香沐浴虔敬地请你去。”文信美匆忙推辞说：“信美地天目山的粗野之人，华阳洞乃是句曲山神仙居住的洞府。仙凡相隔，怎么能拜访呢”

    两个使者说：“已经准备好了大夫乘坐有车乘，希望不要再谦让”文信美随即答应与他们同去，果然见有一乘没有轿厢的竹轿等候在道旁。文信美坐上以后，抬去如飞，顷刻之间就到了句曲山华阳洞。使者和文信美一同进去。洞主头戴王冠，身披丝绢衣服，手持笏板，出来迎接，并且向文信美致辞说：“超越本分来邀请您，承蒙您大驾光临，希望不要因为草率怪罪我。”然后与文信美叙礼，在堂前坐下。喝完茶，撤去茶杯，罗列山珍海味，洞主亲自执持酒盅劝酒，说道：“老天忝居此洞，只图安逸，但是男婚女嫁，我仍然关心。如今我女儿十五岁了，已与太湖湖主商谈联姻之事，准备让他的二儿子做我的女婿。佳期快要到了，举行聘礼的日子也已经临近，万事俱备，只是还没有找到写回信的人。久闻您的大名，尤其擅长文章诗词，特地高攀迎接，不外乎借助您的大手笔。”随即命令手下拿来笔、砚和彩笺，放在桌子上。文信美的胳膊如像有神灵在指挥，文思如泉水奔涌，挥毫不停，好像并不怎么用心。那回信说：

    福地阴阳相合，洞天谐合二神的姻缘；龙宫岁月久长，水府缔结万年好合。特地用毛笔，虔诚地回信在彩笺上。奉上太湖湖主顺济昭礻右王亲家殿下：乾坤正气，星斗清光。善果证成真仙，在上天禀受高尚的气质；位次与江海齐等，在清明的时代接受显赫的称号。普降甘霖施仁静之德，躬行正道智勇皆用。细流必入，容纳广阔的水量；众流归此，汇聚无边的水流。长久享用“万流朝宗”的声誉，很早就推崇“就下润物”的功德。治理政事时在鱼鳞堂升座，朝班的行列严肃而恭敬；闲暇的时候在玳瑁殿设宴，歌舞的姿态柔美轻盈。官职享尽天上的荣华；庙食受吴中奉祀已久远。百姓虔诚地崇奉香火，世俗尊敬地仰慕神灵。福禄所同，商人农民都能得益。我的志向在于淡泊纯朴，崇奉谦和虚心；记名于宫门，忝操下界的生杀大权；执政于洞府，上朝参拜时有幸瞻仰玉帝的容颜。既交接壤的欢渝，仍然羡慕贵族的昌盛。如令郎温和而有声望，确可认为是白面绣衣郎；像小女性格柔美又顺从，谁会认为是红楼富家女仁爱宽厚，则仰慕能效法先人贤德的公子；车行整齐和谐，则有愧下嫁的诸侯之女。自念是什么人，敢说这不是佳偶宜其家室，纳币严守当初的盟约；投桃报李，表达心意没有什么可酬谢厚赠。青春不老，百世流芳。

    主人读完后，再三称赞，就留文信美住下，以便给婚礼盛会增添光彩。于是派遣仆役拿着帖子，遍请附近洞府的众位仙人，以让婚礼增添宏伟的气象。到了婚礼那天，众仙聚会，车马之多，旗帜之盛，是人世所没有的。洞主头顶九旒冠，佩带五岳真形图符，身披赤霜长袍，在别殿迎接客人。

    一会儿，千乘马骑来到，轮番敲鼓，鸣响胡笳。华盖彩旗，前后簇拥着一乘乘雕鞍；绣衣礼服，来的是一位位庄严显贵的客人。灯烛辉煌，笙歌嘹亮。侍者跑进来报告：“新女婿到门前了。”众仙站起来迎接，引入临时搭起的帐篷。

    忽然里面传出话来，索取催妆诗十分急迫，而新女婿所带的傧相，文思阻滞，一下子写不出来，几十个随从，络绎不绝来催取。新女婿探知文信美在座中，私下里派人前去央求。文信美马上代他做诗道：

    玉镜台前挽绿鬟，象牙梳滑坠床间。宝钗金凤都簪遍，早出红罗绣幔看。

    十八鬟多气力娇，妆成不觉夜迢迢。风流自有张生笔，留取双眉见后描。

    媒人拿了进去，众仙一起喝
------------

第20节

    采。只见美女百队，在两行有画饰的红烛引导下，箫管喧天，香风飘荡，引新女婿入洞房成婚。管事的人又忘了带撒帐文来，左右都惊慌失色。新女婿把媒人叫来耳语几句，又让她出去央求文信美。文信美立即撰写好交给她。文章说：

    天地阴阳二气未分，所以自然之气混混沌沌没有形状；阴阳二气既分之后，刚柔便有了对偶。自从盘古开天地之始，已经有匹配的名称，制度所立，以大婚最讲礼节。太湖新婿郎君，华阳洞元姬淑女，汇聚天地特殊之气，孕含仙人的资质。礼乐的文章，确可做吴彩鸾的丈夫；德貌女功，实配作王君迥的妻子。桃花自泛于水源，红叶肯题于流水。天作之合，神灵佐助其成功。只是造化不离阴阳，而天地间精妙开始于夫妇。内室深远奥秘，罗帐翡翠被散发出郁金香味；服饰华丽光辉，火浣布的单衣，绣花的方领。揭去头盖，露出珠冠首饰；交换杯子，相互尝玉杯之酒。锦垫平铺，软软衬垫三寸金莲之袜；眉笔深黛，轻轻描画弯弯月亮之眉。两家缔结百年的婚姻，一对正相匹配的夫妻。

    伉俪和谐恩爱，琴瑟和合缠绵。采蘩采苹，能谨守祭祀时的礼仪；弄璋弄瓦，将受生儿育女的吉兆。

    合欢草难道肯让位给名花并蒂莲如同于奇果。哕哕似朝阳的凤凰，恰恰像春日水边的天鹅。响动帏屏，帘幕蹙聚轻细的波纹；梦回鸳枕，口中含有芳馨的丁香。意外的相逢已如愿结缡，善于吟颂更显现在撒帐上。请唱起歌来，以增加欢乐。

    撒帐东，罗帏绣幕围春风唐李贺。红绽樱桃含白雪唐李商隐，元精耿耿贯当中唐李贺。

    撒帐西，歌舞留人月易低唐储光羲。惊起芙蓉睡新足唐李贺，倚风晴态被春迷唐雍陶。

    撒帐南，新人轿上著春衫唐李商隐。云髻半偏新睡觉唐白居易，断肠春色在江南唐韦庄。

    撒帐北，云楼半开壁斜白唐李贺。小语低声问玉郎唐裴谱，春色恼人眠不得宋王介甫。

    撒帐上，两两红妆笑相向唐崔颢。淡云轻雨拂高唐唐李商隐，睡觉不知新月上唐陆龟蒙。

    撒帐下，满山明月东风夜唐韩亻屋。

    冰簟银床梦不成唐温庭筠，美酒清歌曲房下唐李颀。

    希望撒掷金钱彩果之后，公公婆婆欢喜，家庭和睦亲善。一掬美酒，休说裴航的奇遇；五对白璧，可知雍伯的阴德。纵然海枯石烂，相信能天长地久。螽斯秩秩，子孙众多

    无奈新女婿的傧相，大多说的是吴地乡音，不善于诵读，又传呼让文秀才来读诵。文信美到达内室后，发现这里珠玉、绮罗交相辉映。长着桃腮杏脸，有着洁白细腻的颈项，和胸脯的美女，也不知道有几千几百人，如果不是新娘与新婿双双坐在象牙床上，断然不能辨别出谁是新娘子。文信美高声朗诵，声调从容优雅，顿挫抑扬，很是得法，听的人齐声叫好。礼成后文信美出来到了外庭。一会儿，新女婿派媒人送来两匹冰蚕丝织成的绢，两颗明珠。文信美拜谢后收下了，就被请到婚礼宴席上坐下，桌上摆设的山珍海味都不是人间烟火之食，也叫不出名称来。主人遍告座中的宾客，赞扬文信美的文才，并且站起来说：“这次嘉礼，千载难逢。

    今天文豪光临，群仙惠顾，希望能留下诗词，作为洞府之宝，不知道可以吗”文信美推辞不过，就献上洞天花烛诗一首：

    玄黄初分闷灵壤，峭壁穹崖绝来鞅。深严不遣俗人到，窈窕惟宜法宫敞。重重叠叠峙华构，画栋凌霄挂金傍。丈人华盖钧轴相，佐治蓬莱生杀掌。

    神明自与世人异，婚嫁本无**想。阴阳动静含橐箫，示有耦配非惚恍。高闲孰是可作对震泽尊居百川长。时良日佳车辆多，琼树瑶柯顿成两。烹龙蒸凤设宾筵，考鼓挝钟震霆响。蹇予凡陋忝司笺，利市平分珠与镪。雍容喜得厕衣冠，傧期宁期近屏幌。庭丁络绎进珍羞，座客纷纭杂谈讲。饮河鼹鼠愧盈腹，止鲁鹧鸪惭厚享。幸观花烛献新篇，留与千秋洞天赏。

    众宾客传观赏玩，都称赞诗写得瑰丽奇特。酒将尽，筵散席，众仙人都喝得酩酊大醉，互相搀扶着出门。第二天，主人又在玄清内殿设宴，特别款待新女婿，专门让文信美陪坐。文信美坚持推让说不敢当，翁婿二人交相邀请，文信美这才入座。酒过三巡，新娘捧出二匹红罗、二匹文锦作为谢礼。宴席散去之后，华阳洞主又派以前那二位使者送文信美回去。文信美回到家里，家里人十分惊奇，原来文信美失踪已经半个月了。文信美把仙人送给他的东西全部卖掉，于是成了富家，子孙众多，人们称他们家为“遇仙文氏”，于潜人至今仍然对文信美遇仙这件事赞不绝口。

    泰山御史传

    宋王圭，表字孟瓒，是山东益都人。他们家祖上世代是农民，到他父亲时才读书成为乡野中的儒生。宋王圭生得英俊魁伟，长大后端庄严谨，勤于学习，每天记诵数千字。他家里很穷，只能自食其力，隐居在乡野中，以教授童蒙为生，非礼不义的事情从来不做，人人对他既敬重又害怕。行省的长官以孝悌、力田的名义向皇帝荐举，皇帝没有批复。集贤大学士阿鲁浑撒里上奏章说他坚守节操，恬淡谦逊，不竞名利，不求仕进，应该用他来警戒那些追求名利的人，可皇帝又没有批复。但宋王圭对此都很淡漠。他的性格严厉刚毅，不能容忍别人的过失，每次都是当面批评指责，以至于面红耳赤，怒发冲冠，也不肯稍稍原谅，而人们也佩服他能规劝开导人，没有人与他成为怨家。

    元至正二十年秋季八月半，宋王圭在家闲居，忽然见黑云四集，缭绕他的屋子，帅旗符节簇拥一个神人，像人间大官的模样，把宋王圭叫出来说：“东岳大帝听说你经学博洽，德行美善，但是不合于世，特地召你去做泰山御史台的御史。”

    宋王圭丈二金刚摸不着头脑，只好趴在地上从命。神人即刻宣读诏书说：

    东岳天齐大王府：听说准备束帛是为了征求贤人，朕经常感到要想获得贤士不容易。端正朝廷的纲纪，担任执法的官吏，你的德才和职位相称，定能胜任所担任的职务。但这帝王的耳目之官，实际上关系着君主是否聪明，所以四处征求在野贤人，把他提升到高位。儒士宋王圭，公正无私，刚烈果断。此前你正专心一志探求诗经、尚书的幽深奥妙，正内含美质演述易经卦象的贞吉。你安于贫困而乐于箪食瓢饮的俭朴生活，体味道的哲理而甘于韦带皮衣的寒素服饰。显赫荣耀常在你的身后，故授予你美官，让你拜授御史实缺。从此，你举发督察将常常侍候在帝王身旁，你的正直之言也将散闻于弹劾官员的奏章。期望你能超出挽住马缰有澄清天下之志的范滂之上，又岂肯屈居于乘骢马守正不阿的桓典之下。你要严正执法令奉承献媚的人心寒，飞驰奏章令奸邪之臣丧胆。你不要辜负了这个清高显贵的职位，要多考虑报答这种特殊的恩遇。啊杀戮下天庭，福运从未受益于人世；绣衣御史站立在帝王左右，名声重比泰山。希望你这位老成博学的儒生，能够服从我新的任命，拜官为御史台御史。

    宋王圭听完诏书，拜了两拜说：“帝命紧急，哪里敢违背只求稍稍缓一缓。”神人点头同意，就先带着随从回去。宋王圭知道自己必死无疑，就安排处理家里的事情，然后洗澡更换衣服，到了半夜，就死了。

    过了几年，宋王圭的朋友秦轸在福建尉的任上被罢免，回山东泰安州，不想在旅店里遇到了宋王圭。两人说起往事，买酒畅饮。秦轸知道宋王圭是鬼，而且详细了解他死时的情况，于是就问他：“地下的官府，与人世间相同吗”宋王圭说：

    “我与您阴阳不同路，您又何必知道呢但念您是我的老朋友，又是儒生，说说也没有关系。大抵阴间的政法注重谨严，用人上一丝不苟。只此泰山一府，所统领的七十二司、三十六狱，台、省、部、院、监、局、署、曹与那个庙、社、坛、土单、鬼、神，大的官如六卿之首太宰，则任用忠臣、有节气有壮志的人及孝子、贤孙担任，小一点的官则任用有道德的人、守法循理的官吏担任，到最小的官，即使是社公、土地，也一定选择忠厚积有阴德的百姓担任。阴间尤其看重文学侍从之职，以前修文馆缺少官员，到处搜寻，找不到合适的人选。也有人推荐了几个人，这些人虽然很有文采，但是在世的时候，不遵守士大夫的操行，有的欺世盗名，有的违背自己良心干坏事，趋炎附势，都有缺点可以指摘。不得已的情况下，只好在他们当中选了一个善于文辞的人，做了司言上卿。但近来又被墓灵冢伯探告他生前撰写死者铭志时的严重失实，大肆接受润笔的财物，多作超过实情的赞誉，以假知真，把愚人说成贤人，使善恶混淆，这是阴间的长官最最痛恨的，往往要按照妄语慌言的法律判罪，交付拨舌地狱执行，这是读书人要深深警惕的，即使你有其它的优点，也不要想赎罪了。东岳大帝因为他是君主左右的亲近之臣，就对他加以饶恕。而他又纵酒贪杯，起草的表文屡次失误，真是恶贯满盈，天地之神共愤。我举发并且弹劾了他，东岳大帝异常愤怒，于是就把他打入地狱，随即又奏明上苍，现在已经明正典刑。你可把我弹劾的文章抄下来，拿回去给乡亲们看看，让他们也知道这阴间的法度更是谨严，凡写文章，务必注重诚实，不可以认为生前作的事，阴间地府不知道。度人经说：护法众天神记人的功与过，毫分不差。这决不是空话。”说着，就拿出弹劾的文章，让秦轸抄录。现将这篇文章记载在下面：

    泰山御史台御史臣子宋王圭，为了举发查验罪行一事：臣下听说建立职位设置官职，本来是阴间和阳间共同的典制；持笔作文，实在是臣子应当做的事情。倘若旷废职务，必怀奸邪，则必定要辨正名分然后加以定罪。罪行没有什么再比轻慢君王大的了，法律也没有什么再比欺瞒君主重的了。罪恶既然难以容忍，讨伐怎么能够拖诞私下查得修文馆司言上卿某人，本是一个庸庸碌碌的俗人、一个昏庸迂腐的读书人。生前玷污了士大夫的清名，巧于受人钱财而作称誉不实的墓志文。死后妄传清高的名望，仍善于沽名钓誉。他狂妄地自恃短浅的才识，愚蠢地尝试铅制小刀的锋利。从小鬼中提拔，被擢升作了近臣，而后受到冢伯的责备，应该投入地狱，承蒙东岳大帝原谅，特别恩赐保全，本应竭力效忠，感恩图报。但是此官虎皮羊质，狼子野心，不考虑如何写作文辞，尽其本职，只想喝酒吃肉，苟且过日子。他为人傲慢而且认为本来应该这样，轻狂而不自检束。他平时行踪诡秘，贿赂却公开进行。拔下头发也不足以数清他的罪状，将他粉身碎骨也敌不过对他的处罚。他一向旁若无人，只晓得考虑自己。有所恃而终不反省，屡屡作恶而不知悔改。在东岳大帝生日那天，神鬼都前来祝贺，三界神灵全都聚集，五岳的使节都已来到，钟鼓高悬，圣帝升殿，按常规要献礼物、进呈表文祝颂，此人却因为连日酗酒，临场失误，使群臣仓皇之间惊慌失色，只好聚集众人凑合搜罗匆促成文。傲慢不恭，制裁的刑法条文都在；劝惩示戒，按照王法必定要加以诛责。又查得司言亚卿某人，此公把他看作为心腹之人，他也奏事此公像父兄一样，提拔都出于他的门下，举止行动局限在他的控制之下。

    每每忘记规劝谏诤，屡屡馅媚阿谀奉承，处世为人未免依附丑恶，要以示戒惩则应该用连坐法治罪。

    上述各犯应该捉拿送往王圭都鬼城，公开惩处他们的罪恶，铲除这班奸恶之人，以端正法纪。因为他们是朝廷的官吏，所以要敬候您的裁决处置。

    抄完以后，秦轸对他说：“在下滥竽充列士族之数，没有才能却享有皇上给的俸禄。这回罢官回乡，竟不知前程怎么样，今天幸好遇到你，希望能明确指示。”宋王圭说：“老天讨厌异族已经很久了，将会有真人天子在淮河、泗河一带崛起，你是不能看到了。但你的子孙，应当能享太平之福。”

    秦轸说：“如果这样的话，那么时事早晚会有大变吧一定会有战争的祸害，我恐怕会死在兵乱中吧”宋王圭说：“这事还远着呢，不要忧虑。”秦轸坚持问他，宋王圭提笔写了八句话给他：“逢衢禄进，遇安禄槁。火马行迟，金鸡叫早。门心掘井，花头去草。左阴右阳，后释前老。”秦轸也不晓得这里面说的是什么意思，于是就收好放在袋里。宋王圭又对秦轸说：“老朋友多多保重努力做善事”然后做作揖告别离去，忽然之间不见踪影了。

    后来秦轸因为别人的推荐而东山再起，做了衢州录事，“逢衢禄进”的说法应验了。没多久，朝廷委派他代理西安县的政务，在任上患了风痹症，几个月都好不了，朝廷让他停止职事去医治，“遇安禄停”的预言又应验了。秦轸很担心自己的病，没多久，竟然死了。后来好多管事情的人推断他死的这一年，是丙午年的冬天。丙属火，马肖午。死的那天，是辛酉日的清晨。辛属金，酉肖鸡。“行迟”说的是腊月将尽，“叫早”说的是早晨的开始，全部都与预言相合，只是后面四句的意思没有谁能够知晓。谁知秦轸担任录事的时候，娶的一个妻子是开化人，时当乱离之际也无法送灵柩北上回归故里，于是就把秦轸的灵柩葬在开化。从字形来看，“门中置井”成“开”，“花头去草”成“化”。埋葬的地方左边是岳母的坟为阴，右边是大舅子的墓为阳。山前有道观的废墟，不就是说“前老”么山后有佛堂的破屋，这不是“后释”的征兆么秦轸被埋葬后，妻子儿女就留下居住在墓的附近，于是就成了开化人，明朝平定群雄割据以后，百姓都安乐和洽。秦轸有个孙子，官一直做到工部尚书。宋王圭的话，虽然像是迂阔怪诞，但是没有一句不应验的。可见人的困厄显达、出仕隐退、长寿夭折，兴盛衰亡，乃至于生死葬埋，都有定数，没有人能够改变。有的人想用智力来战胜定数，大多是自不量力啊

    江庙泥神记

    四川眉州，离城三十里左右，有一个小集镇。此镇濒临江边，镇上有几百户人家，商贾货物云集，买卖十分兴旺。

    江上有一座古庙，相传是花蕊夫人费氏的祠堂，到今天还常常显灵。这庙的附近有世家大姓叫钟声远的，家里富裕又崇尚礼义，喜欢聘请有名的老师。钟声远的姐姐有个儿子叫谢琏，也是大族的子弟，就到舅舅家来读书。谢琏仪表容貌俊秀严整，风度高雅，全然没有贫寒读书人那种迂腐的样子，大家都很喜欢他，和他一同下棋，一起饮酒，谈笑吟诗，惟恐谢琏离去。钟家在私塾的后面，建造了一所特别大的园子，园里有碧漪堂、水月亭、玩芳亭、醉春馆、翠屏轩等建筑。谢琏非常喜欢园中的幽静雅致，在这里休息住宿，将近一整月了。

    一天，谢琏偶然从外面回来，忽然见有四个女郎，年纪将近十五岁左右，娉婷窈窕，在玩芳亭旁嬉戏。谢琏以为是各位表妹，急忙上前作揖行礼。谁知到了面前一看，原来都不是。女郎们并不害羞躲避，仍然谈笑自若。谢琏问她们：

    “小姐是误入此地吧”其中一位女郎回答说：“我们姊妹是东邻花家的女儿，很早就听说花园美丽，奇花芬芳，异卉盛开，所以手拉手来此地赏玩。没有想到被郎君看到，希望不要感到奇怪”谢琏猜想这是邻居女子互相往来，也不感到奇怪。

    到了夜晚，谢琏快要睡觉的时候，忽然听得窗格间轧轧发出声响，好像有人在外敲推。谢琏起来一看，原来是白天所见过的女郎中的一个，突然进入门内，向谢琏行礼，和颜悦色，轻声细语地说：“奴家容貌平平，体质衰弱，偶然能见到您光华的容范，突然动了柔情，不能控制自己的**，因此不可忍受，所以冒犯禁令前来会你，违反礼义不惜私奔。恭敬地抱持被子床帐，进献枕席侍寝。”说完，就请谢琏上床，相互交媾，寻欢作乐。谢琏开玩笑地问她：“那三位女郎在什么地方怎么就你一个人来呢”女郎说：“姑且等待明天晚上，我会把床笫的欢乐分给妹妹们的。”接着，随口吟诵了一首诗：

    翠翘金凤锁尘埃，懒画长蛾对镜台。谁束白茅求吉士自题红叶托良媒。兰质未灭心先荡，莲步初移意已催。携手问郎何处好，绛帷深处玉山颓。

    一会儿，月亮下山，鸡叫声渐渐响起，女子手拿衣服起来说：“奴家回去了”随即悄悄离去。第二天晚上，谢琏焚了一炉好香，开窗等待，女郎果然和一个人来到，笑着安抚谢琏说：“昨天晚上那种欢乐，希望让给小妹。”又对妹妹说：“你好好照顾郎君，好好做新娘吧。”接着就缓步出门回去了。她的妹妹与谢琏亲热起来，谈笑缠绵，同枕共被，同她姐姐一样。妹妹的性格机智灵巧，也能作诗，就作了一首诗赠给谢琏：

    赤绳缘薄好音乖，姊妹相看共此怀。偶伴女亘娥辞月殿，忽逢僧孺拜云阶。春生玉藻垂鸳帐，香喷金莲脱凤鞋。鱼水交欢从此始，两情愿保百年谐。

    吟诵完毕，小妹缓行告别回去。谢琏嘱咐再来。小妹说：“不要多说，管保不会让郎君一人独睡。”这天晚上，大姊又送三妹来到。谢琏想让她们都留下来，大姊推辞说：

    “等郎君做了四次新郎之后，我们姊妹会分别侍寝，周而复始。”谢琏随即就与三妹亲近，并且向她索要诗篇。三妹回答说：“我惭愧没有曹植七步吟诗的天才，又不是二个姐姐的对手，怎么会有这个能耐呢”谢琏坚持要求，三妹这才吟诵道：

    兰房悄悄夜迢迢，独对残灯恨寂寥潮信有期应自觉，花容无媚为谁消愁颦柳叶凝新黛，笑看桃花上软绡。夙世因缘今世合，天教长伴董娇娆。

    一会儿，**完毕，夜色已深，三妹残妆尚存，鬓乱钗横，整饬衣袖起身，对谢琏说：“今晚四妹给郎君做配偶，我们姊妹不可能都来，大姊自会送她来此。”当夜二更光景，四妹果然盛装与大姊前来，与谢琏行夫妇之礼，山盟海誓，暗诉衷情，也作一首近体诗：

    每到春时懒倍添，绿窗慵把绣针拈。奇逢讵料谐鸳耦，吉卜宁期叶凤占鬓乱绿鬟云扰扰，手笼红袖玉纤纤。明珠四颗皆无价，谁似郎君尽得兼

    从此以后，四个女郎轮流分番，每晚有二人陪谢琏睡觉。谢琏私下想自己一个白面书生，能获得如此艳遇，一个已经很稀罕了，何况是四个女郎。于是作了一篇峨眉古意以自贺。诗为：

    峨眉古郡天下雄，烟峦雪岭百千峰。鸟道萦纡通剑外，狼烟迢递逗蛮中
------------

第21节

    。巴江蜀水人间险，曲道滇池化外通。九姓羌夷来部落，诸蕃巢穴入提封。

    提封形胜称吾土，画戟朱门不可数。汗血名驹白日调，茧栗肥牛清夜煮。交衢开市驰轻毂，广厦乔林开别墅。横鞭马上揖相逢，投果车中目相许。少事豪华厌俗尘，惟将诗酒乐闲身。腰横宝带齐夸俊，家赐铜山不畏贫。宝带铜山容易得，难买婵娟好颜色。宁期向月得窥囊，讵料看花遇倾国倾国倾城绝世颜，水苍刻钏赤瑛环。美目盈盈溢秋水，长眉淡淡扫春山。春山八字争妍媚，姨姨妹妹皆殊丽。

    凝妆谩羡翠楼娼，荐枕徒闻红拂妓。琥珀枕边盟誓存，玳瑁帘前烛烬昏。恋恋柔情随幕雨，依依好梦逐朝云。解玉遗香镇求耦，调铅傅粉忍抛群菱花明镜当窗照，柏子奇香锦袖薰。奇香缥缈满兰房，终宵达旦恒芬芳。真真燕燕排鱼队，小小莺莺列雁行。鱼队雁行陪雁侣，凤管龙笙作龙语。褪山鸡头带笑扪，夺得鸾篦称娇与。露重星稀银漏沈，并蒂芙蓉笼锦衾。莲娇藕嫩美同貌，兰香蕙馥美同心。

    酝藉风流多态度，回昼为宵岂相妒。密约应愁阿母猜，幽情肯向旁人诉幽怀密约付谁知，天长地久万年期。愿为蝴蝶长相逐，愿学鸳鸯免别离。卓氏文君异闾里，南威西子非同气。窈窕娉婷出一门，一门四妙兼双美。踽踽凉凉游子妻，茕茕独独只孤栖。肠断愁听子规鸟，春来春去树梢啼。

    诗成之后，谢琏写出来给女郎看。女郎们竞相传观赏玩，齐口称赞，认为是很少有人能唱和的作品。只有大姐默然不语，很久才长叹说：“奴家四人是堂姊妹，都是闺房里的处女，尚未许配人家，因为偶然窥赏园花，随即私奔，承蒙郎君不嫌弃，特别恩赐怜爱。只担心岁月难留，佳期易失，郎君难免要娶媳妇，妾身却不能再嫁人。织回文锦寄给丈夫，徒有苏若兰的才思；离魂与夫婿一同逃跑，苦无张倩娘的能力。白白地让鸾凤分飞、燕鸿互别，悠悠千古的遗恨，耿耿深长的思念，仔细想今日的欢乐，恐怕会成为他日的大祸啊。”三个妹妹听了后，也都叹息抽泣着回去了。

    又过了一年多，谢琏的父母果然派人来叫谢琏回去完婚。女郎们听到这个消息，都来与他告别，当夜都宿在书斋。谢琏一一与她们温存，均分恩惠。天将破晓，四妹对谢琏说：“大姊往日的预言今天应验了。按照上天所定的气数来说，还有一年的缘份未完。只愿琴瑟好合，伉俪和谐；人生至乐，没有能超过此时此刻的了。希望能深切怀念我们这些家世低微的人，莫要轻易背弃。郎君成亲之后，要寻求方便来这里，奴家姊妹们仍当踮起脚跟，望穿双眼，在翠屏轩下等候郎君归来。”随即拔下一对金掩鬓作为送行的礼物。

    其他三位姐姐也拿出翠钿、银镯、耳王当送上，说：“回去送给您的妻子，稍稍传递我们的深厚情意。”然后与谢琏洒泪分别。谢琏把她们的礼物都收藏在书箱中。

    谢琏到达家里后，婚期已经临近。婚礼之后，家庭很和睦，但是对四位女郎的思念之情，却从未间断过。结婚满月之后，妻子回娘家问父母安宁去了，谢琏孤枕独眠，忽然在梦中与四位女郎相见，像以前那样交媾欢乐。事完以后，三妹起身说：“与郎君长久离别，没有什么可以表示欢乐，让我跳回风舞吧。”于是扬起翠衣，翻舞罗袖，即使赵飞燕的轻盈、公孙大娘的神捷，也不足以比拟其舞姿的奇妙。跳完舞，大姊作回风之曲道：

    有淑人兮邦之媛，琼明月兮纫兰荃。扬轻躯兮掌上，翻长袖兮筵前。初鸿惊兮巧周旋，忽惟举兮何蹁跹云鬟坠兮玉珥，文席委兮珠细。羌宛转兮妖且妍，奇莫敌兮妙莫传倏低昂兮既罢，蹇良夜兮如年。

    二妹也对四妹说：“又歌又舞，足以慰藉被遗弃的怨苦。

    我和你应当做些什么呢”于是取出一枝玉箫交给她说；“四妹善于此道，希望不要吝惜技艺。我倚曲唱和，不也很好”

    四妹欣然说：“这太好了”于是从容不迫地吹奏了三遍。箫音清幽和谐，婉转细嫩，幽怨并且岑寂，就像夜露使寒蝉感到阴冷，就如秋云乘着清新的风直上蓝天。二妹也皱起眉头，歌唱应和。她首先唱道：

    玉指兮冰容，写幽思兮诉深衷。袅袅兮余音，驻彩云兮明月中。

    接着又唱道：

    珠露零兮箫韵清，幽修凤语兮和且平，欢乐未极兮空复情。

    又再次唱道：

    紫箫咽兮夜无哗，宝篆微袅兮烛垂花。沙欲没兮夜欲阑，聊逍遥兮暂为欢。脱花钿兮收明王当，舒衾淡兮归洞房。齐交颈兮如鸳鸯，银漏短兮欢娱长。但悲白日兮上扶桑

    谢琏正在侧耳聆听，忽然鼓楼呜角，寺庙敲钟，他推开枕头，伸了一个懒腰，原来却是南柯一梦。但是，梦中的词曲都能回忆起来，于是起身抄录了下来。谢琏总是牵挂这四个女郎，就假托要完成学业，前往舅舅家就读。四位女郎庆幸谢琏再来，爱怜眷顾，超出往常。谢琏对她们说起梦中的事，女郎说：“这是夫妇思念深切，所以表现在梦寐中，不值得奇怪。”谢琏留恋这几位女郎，平时只呆在书房，半个多月中，也不和舅舅照面。舅舅对他的行踪很怀疑，一天晚上暗中出来到园中，想看看外甥到底在干什么。只见谢琏与诸女郎正在赏月，谈笑正浓。舅舅急忙进去呼唤外甥，女郎们突然之间惊逃奔散。舅舅随即对谢琏严加诘问，谢琏始终不肯把详情说出来。他舅舅对妻子说：“后花园园地宽阔，树木繁多，即使没有花月之妖，也有水石之怪。谢琏很英俊，人又长得端正，难道不会被妖怪迷惑吗还是赶紧送他回家，只恐怕时间一长他会得病。”于是命令仆人送谢琏回家。

    谢琏到家后，不出半年，因为思念女郎的缘故，他果然染上了重病，神情恍惚，说话断断续续，躺在床上奄奄一息，长久不能痊愈。钟声远亲自前去探望外甥，并把他发现的事情全部告诉了谢琏的父母。他的父亲再三询问，谢琏这才吐露实情，并且把所得的诗作以及金掩鬓等物品拿出来，一看，原来都是泥捏的。他父亲知道儿子已遭受鬼妖的祸害，就与钟声远一起到园中访查，但是并没有踪迹。于是就前往花蕊庙求签，当他们经过东边廊屋的一个小房间时，帐幕遮掩，人迹罕到，揭开帐幕一看，只见上面题着“巫山神女之位”，塑有四位美女的泥像，东边坐着的一人少了一对掩鬓，右边二人臂上缺少两个镯子、耳朵上少了一副耳王当，左边一人脸上脱落两枚花钿。谢琏的父亲大为惊慌，拿出泥捏的物品，一一放回原处，都相吻合。随即用手砸碎四位美女像，命令仆人全沉到江里，然后回家。这以后一个多月，谢琏的病也好了，怪魅从此绝迹了。

    芙蓉屏记

    元至正十一年，江苏仪征有一个叫崔英的，家里极其富裕。不久，凭借父亲的庇荫得官，补浙江温州永嘉县尉，带着妻子王氏前去上任。途经苏州，停船稍事休息，买了纸钱、祭祀用的牛羊和甜酒，到神庙祭拜。祭祀完毕，就与妻子在船舱里酌饮。船家看到他们的酒杯都是金银制作，立即起了坏心。当天夜里，船家把崔英沉入江中，把家僮、婢女全部都杀了，对王氏说：“你知道不杀你的原因吗我第二个儿子还没有娶妻成家，现在替人撑船到杭州去了，一两个月才能回来，然后和你成亲，你就是我们家的人了。所以，你尽管放心，不要害怕。”说完，把崔英的财物尽行席卷而去，并且以媳妇称呼王氏。王氏假意应承他，勉力替船家料事家务，竭尽巴结讨好之能事。船家暗中高兴找到一个好媳妇，逐渐熟悉，不再防备她。

    如此一月有余，正好碰到了中秋佳节，船家大摆酒席，喝得酩酊大醉。王氏等众人睡熟了，轻身跳上了岸，一口气走了二三里路。忽然间迷了路，四面都是水乡泽国，只有芦苇、茭白、蒲柳，一望无际。她出身良家，小脚纤细，实在受不了跋涉的痛苦，又担心船家追寻，于是尽力奔走。

    过了好久，东方渐渐发白，远望树林中有一所房屋，王氏急忙前去投奔。到了那里，门还没有开，隐隐约约听见有钟磬的声响。过了一会儿，一个女僮来开门，原来是一座尼姑庵。王氏径直走进去，庵主问她为什么来这里，王氏也不敢把实情说出来，就骗她说：“我是真州人，公公到江浙做官，带着全家一起上任，到达任所后丈夫便亡故了。我守寡守了好几年，公公又把我改嫁给永嘉县崔县尉做第二个妻子，他家大娘子很凶悍，难以侍候，常常万般鞭打辱骂。近日丈夫离任回家，停船在此，因为中秋要赏月，就叫我取出金杯饮酒，不料我偶然失手，杯子落到了江里，大娘子大怒，一定会打死我，于是我逃生到了这里。”

    庵主闻言说道：“娘子既不敢回船上去，家乡又远，如要另求配偶，仓卒之间也没有好媒人，孤苦伶仃一个人，打算到哪里安身呢”王氏听后，只是哭泣而已。老尼姑又说：

    “老身有一句话相劝，不晓得您的意思怎么样”王氏说：

    “假如老师父有什么好去处，即使死也没有遗憾”老尼说：

    “这间庵寺偏僻，远在荒凉的水边，很少有人到此，整日与茭白、芜青做邻居，与鸥鸟、白鹭做朋友，幸得一二同位，都是五十岁以上的人，几个侍者，也都淳朴谨慎。娘子虽然年轻貌美，无奈时机不顺，命运不好，何不舍离爱欲，觉悟此身如幻，披上法衣，削去青丝，就在这里出家禅榻佛灯，晨飧暮粥，聊且随缘度过岁月，难道不比做人家小老婆、受今世苦恼、结来生冤家强吗”王氏听了这番话，拜谢道：“这正是我的志向。”于是就在佛前落发做了尼姑，起了个法名叫做慧圆。

    王氏读书识字，书画文章都很在行，还不到一个月时间，就已通晓了佛典，大受庵主的敬重礼待，凡是庵内大小事务，没有王氏的过问，没有一件敢自作主张的。王氏人又宽厚善良，庵中人人都喜欢她。她每天在观音像前礼拜百来回，暗诉心事，即使隆冬盛夏也不间断。参拜后，就身居静室，外人很少见到她面。

    如此一年有余。一天，忽然有施主到寺院游览，院主留他吃了斋饭后回去。第二天，拿了一幅芙蓉画来施舍，老尼就张挂在白屏风上。王氏经过看到了，认出乃是崔英的手笔，于是就问庵主这幅画是从哪里来的庵主说：“方才一位施主施的。”王氏又问：“这位施主姓什么名什么现在住在什么地方以什么为生”庵主回答说：“是本县的顾阿秀，兄弟二人以撑船为业，近年来家里很富裕，有人说他们在江湖里行劫掠夺，也不知是否这样”王氏再问：“他们常到这里来么”庵主回答说：“很少到这里来。”王氏默默记住顾阿秀的姓名，然后提笔在屏上题了一首词：

    少日风流张敞笔，写生不数黄筌。芙蓉画出最鲜妍。岂知娇艳色，翻抱死生冤粉绘凄凉疑幻质，只今流落谁怜素屏寂寞伴枯禅：今生缘已断，愿结再生缘。

    这首词的词牌叫临江仙，但是尼姑们都不晓得词意说的是什么。

    一天，在苏城里有一个叫郭庆春的，有一些事到庵寺来，看到了芙蓉画和题词，欣赏它的精致，就买回去作为清雅的玩物。正巧有个御史大夫高公，名叫纳麟，退居姑苏城，最喜欢书画，大肆募集，郭庆春就把画屏献给了他，高公把它挂在内书房，还没有功夫问这幅画的来历。这时外面有人拿了四幅草书，插个标记要卖。高公拿过来一看，字的风格像怀素，清劲脱俗。于是就问：“是谁写的”那人回答：“是在下自己学写的。”高公看他的相貌，不像庸俗的人，就询问他的姓名籍贯。那人皱着眉头回答：“我姓崔，名英，表字俊臣。世代居住在仪征，凭借父亲的庇荫补永嘉县尉，带着妻子一同上任，自己不小心，被船家暗算，把我沉入江中，家财妻子，也无法顾及了。幸好我小时候学会游泳，潜在水中，估计船家走远了，才爬上岸来投奔百姓家。

    我浑身湿漉漉的，没有一文钱在身边。多亏这家主人善良，把干净衣服拿出来让我换了，还用酒食招待我，又送给我盘缠钱，打发我说：既然遭到强盗打劫，理应告官，我不敢多留你，恐怕受到连累。我随即问路进城，到平江府举报，到现在已经等候了一年，杳无音讯，只好卖字度日，不敢说擅长书法，没有想到拙劣的书法，会上达尊长阅览。”

    高公听了他的话，深为怜悯，就说：“足下既然如此，现在愁也没用，不如暂且留在我的西塾，教几个小孙子写字读书，不知道意下如何”崔英感到非常幸运。高公随即带他进入内书房，安排酒席与他欢饮。崔英忽然看到屏上的芙蓉，不觉泫然下泪。高公感到奇怪，就问他缘故。他说：

    “这是船中丢失的物品之一，是我的手笔。怎么会流落到这里”他又诵读了画上的题词，接着说：“这是我妻子所作。”

    高公问：“你凭什么来辨别”崔英说：“我熟悉她的笔迹。

    况且词的意思很明显，真是拙荆所作无疑。”高公说：“如果这样的话，应当为足下担负起捕盗的责任。你姑且保密。”

    然后就在公馆里安排崔英住下。

    第二天，高公秘密地把郭庆春召来问话，郭庆春说：

    “这幅画是从城外尼姑庵里买来的。”高公即刻派人到庵寺宛转地盘问老尼：“这幅事是从谁手里得到的是谁在上面题咏的”几天后来报告说：“画是本县顾阿秀施合，词是本寺尼姑慧圆题写。”高公又派人去游说庵主：“夫人喜欢念诵佛经，但是没人做伴。听说贵庵小师父慧圆明心见性，愿意礼请为师父，希望不要推却。”庵主不同意，但慧圆听了后。

    很希望出去，或许可以借这个机会报仇，所以老尼也不便阻拦她。高公命令将轿子直接抬进内室，让夫人陪她同寝。抽闲暇的功夫，夫人详细问她的家世。王氏泪如雨下，把实话告诉了夫人，并且把题咏芙蓉词的事也一并告诉了夫人，她还说：“强盗不在远处，就在本县，只求夫人转告高公，倘若能捕得罪犯，洗刷先前的耻辱，以此来祭奠九泉之下的丈夫，那么高公、夫人的恩德就如同天地了”王氏还不知道自己的丈夫就在这里。夫人把这番话告诉了高公，并说：

    “王氏读书识字，心性贞节贤淑，决不是小家女子。”高公知道慧圆是崔英的妻子已经没有疑问，就嘱咐夫人要好生看待她，但是全然不同崔英说起慧圆的事。

    高公又派人查得顾氏兄弟的住址所在及平日的出没行径，但是不敢轻举妄动。只是让夫人暗劝王氏留起头发返俗。又过了半年，朝廷差遣进士薛溥化做监察御史，巡视平江府。薛溥化乃是高公过去的手下属官，高公知道他精敏有手段，就把此事细细说给薛溥化听。薛溥化乘其不备，逮捕了顾氏兄弟，发现永嘉县尉的授官文书和崔英家里的财物都在，只是不见王氏的下落。严刑拷讯顾阿秀之后，顾才说：

    “当初确实是想留下王氏做二儿子的配偶，因为她应承了，所以也不再防备，不想当年八月中秋被她逃走，不知道她到哪去了。”薛溥化随即将盗贼处以极刑，而把赃物发还给了崔英。

    崔英准备告别高公前去上任。高公说：“待我替足下做媒，娶妻以后再去上任，也不算迟呵”崔英感谢道：“我与糟糠之妻同居贫贱已多时了。今天不幸流落他方，死活还不知道。而且我单身到任所，待以时日，万一天地可怜我，如果她尚在人世，还可指望我们伉俪重新会合。感谢您的大恩大德，我崔英到死也不会忘记。至于另行娶妻的话，我是不想听到了。”高公悲伤地说：“足下如此高尚的德行，老天必定会保佑你。我哪里再敢强行逼迫你娶妻呢只是容老夫为你设宴饯别，然后你再起程。”

    次日设宴饯行，平江府各位官员和郡中的名人都到了。

    高公举杯对大家说：“老夫今天为崔县尉了却今生缘。”众宾客都不晓得是什么意思。高公让人叫慧圆出来，那就是崔英原来的妻子。夫妇相抱大哭，没有想到又能在这里相见。高公详细说明了来龙去脉，并且拿出芙蓉屏给众人看，大家这才知道高公所说“了今生缘”，乃是崔英妻子写的临江仙中的句子，而慧圆则是王氏在庵寺中的法号。满座的人都为他们夫妇唏嘘不停，众口称叹高公大恩大德的不可企及。高公又送给崔英一个僮仆一个婢女，又送给他不少盘缠，然后让他们上路。

    崔英永嘉任满回来，重过姑苏，而高公已经亡故了。夫妇二人号陶大哭，如同死了亲父母一样，随后就在高公墓前建起水陆道场三昼夜，报答大恩后才离去。王氏从此以后发誓要长吃斋食，念观音不停。仪征的才子陆仲杨，作了一首画芙蓉屏歌专门记载这件事，现在抄录下来以告诫世人：

    画芙蓉，妾忍题屏风屏间血泪如花红。败叶枯梢两萧索，断缣遗墨俱零落。去水奔流隔死生，孤身只影成漂泊。成漂泊，残骸向谁托泉下游魂竟不归，图中艳姿浑似昨。浑似昨，妾心伤，那禁秋雨复秋霜宁肯江湖逐舟子，甘从宝地礼医王。

    医王本慈悯，慈悯怜群品。逝魄愿提撕，茕嫠赖将引。芙蓉颜色娇，夫婿手亲描。花萎因折蒂，干死为伤苗。蕊乾心尚苦，根朽恨难消。但道章台泣韩翊，岂期甲帐遇文箫。芙蓉良有意，芙蓉不可弃。

    幸得宝月再团圆，相亲相爱莫相捐。谁能听我芙蓉篇人间夫妇休反目，看此芙蓉真可怜。

    秋千会记元朝大德二年，孛罗因为是已故丞相齐国公的儿子，做了宣徽院使。当时奄都刺任佥判官，东平五荣甫任经历官，三家相联住在海子桥西。宣徽虽出生相门，穷极富贵，屋宅宏大壮丽，没有人比得上他，但他读书识字，擅长文学，礼贤下士，所以当时人们都一致称诵他。宣徽的宅第后面有一座杏园，取“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”的意思，园中花卉的奇特，亭榭的漂亮，成为贵族人家之冠。每年春天，宣徽的各位妹妹、几个女儿，总要邀请院判、经历两家宅眷，在园中设立秋千游戏，大摆宴席，终日欢声笑语。各家隔一天也设宴答谢，从二月末到清明后才结束，称之为“秋千会”。

    一天，正巧枢密院同佥官帖木尔不花的公子拜住经过杏园外面，听到园中欢笑声，就在马上抬起身一看，正好看到秋千荡起，欢声正浓，就藏身在柳荫中偷看，看到宣徽的女儿个个都是绝色佳人，于是久久不忍离去。管门人发觉后，跑去报告宣徽，宣徽急忙叫人去追拿他，拜住却已经逃走了。

    拜住回到家里，把自己的发现告诉母亲。母亲知道他的意思，就央求媒婆到宣徽家说亲。宣徽说：“该不会是前日爬墙偷看的儿郎吧我正好要选女婿，让他到我家来让我看看，才貌果
------------

第22节

    然好的话，我就同意结亲。”媒婆回去报告同佥，同佥让拜住修饰打扮一番，然后到了宣徽家中。宣徽见他是个俊美少年，心里已有几分喜欢，但不知道他的才学怎么样，就想试他一试，说：“你喜欢看秋千，何不以此为题，菩萨蛮为调，填写南词一首，可以吗”拜住一挥而就，用蒙古文写道：

    红绳画板柔荑指，东风燕子双双起。夸俊与争高，更将裙系牢。牙床和困睡，一任金钗坠。推枕起来迟，纱窗月上时。

    宣徽虽然喜欢他才思敏捷，但是又担心是事先作好了的，或是人家预相帮作的，于是安排盛宴款待地，席间，再让他用满江红词吟诵树上的黄莺。拜住受命后摊平剡溪纸，用汉字写完后呈送给宣徽看。宣徽读后大喜，说：“遇到好女婿了”随即当面将第三夫人的女儿速哥失里许配给拜住，并请三夫人叫女儿出来，与拜住相见。其他女儿都在窗缝中偷看，见拜住一表人才，私下向速哥失里祝贺道：

    “真可以说是门阑多喜气，女婿近乘龙啊”于是同佥选择吉日下聘礼。礼物之多，词翰之雅，哄传于京都，都认为是一大盛事。现将拜住的满江红莺词附记在这里：

    嫩日舒晴，韶光艳、碧天新霁。正桃腮半吐，莺声初试。孤枕乍闻弦索悄，曲屏时听笙簧细。爱绵蛮、柔舌韵东风，愈娇媚。幽梦醒，闲愁泥。残杏褪，重门闭。巧音芳韵，十分流丽。入柳穿花来又去，欲求好友真无计。望上林、何日得双栖心迢递。

    不久谏官看到同佥家豪华阔绰，就上本参他为官不廉正，同佥竟然因为贪污而丢官，收捕关押在御史台监狱。不几天他就在监牢里得了病，因为是大臣，按照元朝律例，可以暂请释放，回家医治。可还不到十天，同佥竟然病死了，且全家也都被感染上了疾病，不到一个月就死得尽绝，独剩下拜住一个人。转眼之间，同佥家冰消瓦解，家室空破，财散人亡。

    宣微本来打算把拜住叫回家来收留他，教他读书，供养他上学，无奈三夫人执意不肯。宣徽的妻妾虽多，而惟有三夫人最受宠爱，执掌家政大权，她看到别的女儿都嫁了富贵之家，只有自己女婿家反而如此衰败，所以决意要悔亲。女儿速哥失里劝说母亲道：“结亲就是结义，一与别人订立盟约，就始终不可更改。女儿不是没有看到各位姊妹家的繁荣兴盛，心里也是羡慕的，但是寸丝为定，鬼神难欺，怎么可以因为他家贫贱就想毁弃婚约呢”父母不听她的劝告，硬将她另许平章阔阔出的儿子僧家奴，平章家礼仪的隆盛，比前番同佥家大为超过。成婚那天，花轿抬到半路，速哥失里暗中解下缠脚的纱带，在轿子中自缢，等到花轿抬到门口，新娘子已经气绝身亡了。三夫人急忙叫人把爱女抬回家里，眼见救不活了，只得把嫁妆和夫家的聘物，全部放在棺材内入殓，并把棺木暂时寄存清安寺中。

    拜住听说变故后，当夜偷偷赶往寺庙哭奠。哭完后，用手敲打棺木说：“小姐有否听到，拜住在这里呵”忽然棺木中低低应答说：“郎君可以打开灵柩，我已经活过来了。”拜住环顾四周，棺木漆钉牢固，无法开启。于是就同僧人商量道：“劳驾师父们帮忙，开棺的罪名，我一人承当，不会连累你们。开棺之后，棺木中的所有东西，当与师父共同分享。”僧人本来就知道棺中随葬品十分丰厚，也萌生了贪利之心，于是就用斧头撬开棺盖。速哥失里果然活了过来，两人彼此欣喜如狂。速哥失里脱下手上的一对金钏和头上的一半首饰，酬谢僧人，其余剩下的还值几万贯钱。于是又央托寺僧买些漆来整修棺木，不让事情泄露出去。拜住随即带着速哥失里远走高飞，来到了开平府。在那里住了一年，没有人知道他们的底细。由于他们身边所带的财物丰厚，加上拜住又开馆教几个蒙古学生，每个月都有薪水，所以生活比较优裕。

    不料一天朝廷旨意下来，让宣徽出任开平府尹。宣徽下车伊始，就想聘请一个幕宾，但是开平府的读书人非常少。

    有人就告诉宣徽：“近来有个士人从京都携带家眷来此地居住，他也是色目人，在民间设馆授徒，确实有学问。府尹如果要请幕宾，只有此人最合适。”宣徽急忙召请，原来却是拜住。宣徽本来料想他一定流落死亡了，没想到他面色红润，衣服整齐，心里感到很奇怪。就问：“你怎么会到这里的娶了谁家女子”拜住把实情告诉他。宣徽不相信，派人将拜住的妻子用轿子抬来，果真是速哥失里，全家为之惊动，大家又喜又悲。但是宣徽仍然疑心是屈死鬼假托人形，来幻惑年轻人，暗中派人到清安寺询问僧人，僧人说的话与拜住一样，于是就打开棺木，原来真是一具空棺材而已。使者回来报告宣徽，宣徽夫妇又惭愧又感叹，对待拜住更加仁厚，招他做了上门女婿，最后终老在宣徽家。

    拜住有三个儿子：长子教化，官做到辽阳等处行省左丞，很早就亡故了。次子忙古歹、小儿子黑厮，都是值宿殿卫，可以佩带器械。忙古歹先死，黑厮做官做到枢密院主官枢密院使。明兵打到燕地时，元顺帝驾临清宁殿，召集三宫的皇后妃子、皇太子，一同商议躲避明兵的事情。黑厮与丞相失列门哭着劝谏道：“天下，乃是世祖打下的天下，应当死守。”元顺帝不听，半夜打开建德门逃跑了，黑厮也跟随着进入沙漠，后来就不知道结局如何了。

    至正妓人行

    明永乐十七年，我从桂林府谪役河北房山。这年冬天，在旅馆里与一个被遗弃的姬妾不期而遇。这位妇女虽然沉沦尘世，有衰老的体态，但是谈笑起来风韵犹存，并且仍把紫箫带在身边。询问她的详细情况，才知她原是京都的妓女，因为才貌双绝，隶属官妓并在内廷供奉。由于朝代的嬗递，她准备剪去头发做尼姑，结果没有成功。不久，又转嫁给有户籍的平民，更加沦落。现在年老没有依靠，跟着孙子在土木工地混饭吃。我叫了一桌酒与她一起饮用，让她用紫箫吹几个调子。她演奏完后，就与我一同谈论过去，她说起至正年间的繁华富贵的往事，就好像亲眼看到一样。但是每追念起一件往事，心里就又悒郁不快，难道古往今来，红颜薄命，应当这样么我为她情感萦回，心绪凄然，感慨长叹，并且被她的遭遇所感动，就写了一首长诗送给她，题目就叫至正妓人行。只是文才枯稿衰落，还不能写出她的情状的万分之一。忧郁的时候，拿来读一读，并不能安慰那个人，只不过聊以从中自作解脱而已。诗曰：

    桃花含露伤春老，莲叶欺霜悴秋早。红飘翠殒谁可方大都妓人白头媪。言辞婉媚虽足爱，颜色萎摧宁再好姿同蒲柳先凋零，景近桑榆渐枯槁。

    我役房山滞客边，客边意气已非前。螺杯漫想红楼饮，雁柱徒杯锦瑟弦。晏岁荒村因邂逅，芳尊小酌且留连。阳台楚雨情磨灭，舞袖弓鞋事弃捐。于今沦落依草木，天寒幽居在空谷。爷娘底处认坟墓，姊妹何乡寻骨肉初谓终身永欢笑，那知末路翻捞辘莫惜缥囊紫玉箫，暂吹绛阙瑶台曲。停觞起立态如痴，敛衽踌躇半饷时。凝情徘徊倾听久，微茫杳渺度腔迟。娇疑浅尝莺求友，嫩讶呢喃燕哺儿。

    巨壑潜蛟惊起蛰，危巢别鹄苦分离。分离或变成凄切，凄切愈加音愈咽。荡子江湖信息稀，疲兵关塞肌肤裂。似啼似诉复似泣，若慕若怨兼若诀。孤舟嫠妇旅魂消，异域累巨鬓毛折。参差角羽杂宫商，微韵纡徐巧抑扬。坠絮游丝争绕乱，哀蛩怨蚓互低昂。呦呦瑞鹿剔灵囿，哕哕和鸾集建章。楚弄数声谐洗簇，氐州一曲换伊凉。伊凉浏亮益闲暇，埙琴笛笙皆在下。踞踽铿锵韵碧霄，机梭浙沥鸣玄夜。

    须臾众调多周遍，返席重论盛年话。一自干戈遽扰攘，几多行辈遄论谢。记得先朝至正初，奴家才学上头颅。银环约臂联条脱，彩线成绒缀芳亭。博局倦余邀栏赌，秋千蹴罢倩人扶。纤腰数被邻姬妒，鬓发常烦阿姐梳。羽林英俊驰轻毂，惯向妈家通夕宿。凤枕鸳衾肯暂辜，蜂媒蝶使交相属。冰容反惧脂粉累，香体匪藉沉檀浴。退居始替兴圣班，内使传宣又催促。宇宙雍熙百姓安，仁覃四裔复三韩。

    畏吾选作必赤者，钦察恩深答刺罕。已见拂林呈王干王干，还闻缅甸贡琅。丹楹陡峻栖乌鹊，华表玲珑镂角端。神洲形胜真佳丽，郁郁葱葱蟠王气。五谷丰登免税粮，九重娱东耽声妓。广寒宵得侍乞巧，太液晨许陪修禊。避暑巡游欲届程，沿途宿顿争除地。随銮供奉拣娉婷，特敕奴家扈跸行。卤簿晓排仙仗发，抹伦睛鞠绣鞍乘。营间鼓镯轰雷动，碛外氛埃扫电清。纨扇试时违大内，花园过去是开平。

    宗王贵戚咸来会，嵩呼万岁齐齐跪。绯缨帽妥钵焦圆，黑瓣髻纫卜郎锐。后先雉扇怯薛执，左右麟符火赤佩。茜谈缝袍竺国师，霞绡蹙帔天魔队。齐姜宋女总寻常，惟诧奴家压教坊。乐府竞歌新北令，勾拦慵做旧西厢。煞寅院本偏蒙赏，喝采箜篌每擅场。浑脱囊盛阿刺酒，达摩珠络只孙裳。胡元运祚俄然歇，远遁龙荒弃城阙。官里遥冲朔漠尘，哈敦暗哭穹庐月。坏宫昼静著封锁，虚室苔生罢朝谒。绝缴阴森部落哀，中原项洞烽烟热。填沟塞堑总婵娟，蚁虱微躯幸瓦全。窈窕蛾眉浑懒画，蹒跚茧足亦羞缠。祗国报剃思依佛，梵榻跏跏拟学禅。

    练衲正宜参般若，赤绳无奈堕痴缘。兰心蕙性非坚固，宛转绸缪媒妁误。嫁与凡庸里巷儿，流为鄙贱糟糠妇。文禽失类偶鸡骛，孔雀迷群随鹘鹭，手具盘飧奉舅姑，亲操井车户应门户。物换星移十载强，尊婢殂没藁砧亡。屡遭疾疫男捐馆，苦迫饥寒媳去房。瓦缶泥炉长是伴，瑶簪翠钿已相忘。忍谈富贵徒增感，怕说伤心只断肠。筋骸疲惫龙锺久，里舍么娘嗤老丑。涂抹伊谁识阿婆弹挡竟是矜纤手，偷生又幸逢明代，垂死宁当正丘首憾轲颓龄谅弗多，搓牙瘦骨行将朽。欷嘘叹古更嗟今，少日荣华晚陆沉。寂寂愿毋嫌聒耳，寥寥罕遇是知音。织乌荏苒忙过隙，司马衫澜已湿衿。往运推移端莫挽，穷途汩没最难禁。妓人听我相宽慰：美貌多为姿质累。仓皇明镜乐昌分，缥缈层楼绿珠坠。虽云茕独因贫乏，赢得娇娆到憔悴。世上浮名下直钱，杯中醇酎休辞醉。屏营枚泪起诿迤，载拜殷勤乞赋诗。

    土坑篷窗愁寂夜，挑灯快读解愁颐。那知皓首逢元稹，弗用黄金铸牧之。洒翰酬渠增慷慨，风流千载系遐思。

    我把这首长诗赠给她后，老妇人站起身来感谢说：“这首长诗不啻是元稹、白居易的余响啊我们为什么相见这么晚呢老身早晚将要死去，当与长诗一起焚烧，或许可以在九泉之下诵读。”第二年春天，我将要返回京城，重新经过此地去拜访她，老妇人果然已经亡故了。于是诵读这篇诗稿，就好像看到了她的举止言谈、音容笑貌。可悲呵永乐十八年闰正月初一日，庐陵李祯记载。

    剪灯余话卷五贾云华还魂记

    魏鹏，表字寓言，他的祖先是河北巨鹿人，九世祖魏飞卿，在宋高宗朝官做到御史中丞，因为弹劾秦桧误国，被贬为襄阳县令，死后埋葬在白马山，子孙也就留在那里居住下来。魏氏宗族蕃衍，富比诸侯，到元朝尤其兴盛。他的父亲魏巫臣，延礻右初年，曾任江浙行省参政。

    魏鹏在官署里出生不久，父亲就亡故了。受封为郢国夫人的母亲萧氏带着魏鹏和他的两个哥哥，护送灵柩回归襄阳。

    魏鹏五岁就通读五经，七岁就能做文章，长得肌肤晶莹雪白，眉清目秀，乡里称他为神童。元至正年间，他屡次应试都运气不好，深为遗憾，曾经说：“大丈夫应当唾手就能求取功名，难道一第都不能中么”于是拍桌子长叹。萧夫人听说后，恐怕他悒郁成病，就对他说：“钱塘是你父亲死于任所的地方，凡是现在有名的读书人，大多是你父亲的门生故吏，你前去请教学业，或许会有成果。何况钱塘是东南重要的行政区，山水奇特秀丽，可以开阔心胸，陶冶情操，你还是去走一趟，不要闷在书房里。”说罢，又从怀中拿出一封书信，交给他说：“到那里读书的空暇，你应当前去拜访一下已故贾平章的眷属邢国莫夫人，把这封信交给她，主要是商议你的婚事。我在信中自有说法，你千万不要妄自把信拆开了。”

    魏鹏退下后，私自拆开了信封，才知道自己还没出生时，母亲与莫夫人已经有指腹为婚的约定，非常高兴，就准备车驾出发。现将他母亲郢国萧夫人的书信，附录在下面：

    我恭谨地整饬衣襟再拜，奉上书信至邢国太夫人桌几前：你我阔别十五年，远隔数千里，天各一方，互不相闻。遥想你高门美质，起居饮食安和，喜溢家门，福至内室，真是非常仰慕，又哪里说得完呢至于我，自从失去丈夫之后，姑且保存贞节，一家老小，在这里大致安康，也不值得对太夫人多说。只是念及已故平章和先夫一起为官从政，从做官来说是同僚，从感情来说则是弟兄。我承蒙太夫人看作弟妹，刚开始怀孕，我们就各自立下誓言，夫人曾例举汉代光武帝刘秀和贾复的故事，指着我的肚子说：“你如生儿子，我的女儿嫁给他：

    如果生女儿，我的儿子就娶她。”其后神灵开导内心，天生配对，贵宅生女，寒舍得男。不幸没到婚期，夫君亡故，妾身只得带着几个孤儿，护送灵柩归葬，山高路运，无处相逢。如今，我的小儿子已行过冠礼，令爱谅必也已行过及笄之礼，如果她还没有订婚，希望能履行早先的誓约。所以我斗胆冒昧献上书信，陈述至诚之心，仍叫我这个小儿子亲自送上交给您。倘若他到了您家，希望能给以照顾。企盼聆听到你珍贵如金的诺言，拱手等待覆信的传来。会晤没有日期，面对信函，中心忧悒。余言不一一详说。

    魏鹏奉了母亲之命，第二天清早出发上路。经过两个月，方才抵达杭城，在北关门一个姓边的老年妇女家租屋居住。老妇善于接待，魏鹏感到很舒适满足。过了几天，读书的馆舍选定后，于是渐渐出去游玩，访问朋友，但没有一个在家的。只见湖山秀丽，美景满目，车马喧闹，笙歌盈耳。

    魏鹏就赋了一首满庭芳词，以记载旅游胜况，题写在住舍的窗纸上面。词为：

    天下雄蕃，浙江名郡，自来惟说钱塘。水清山秀，人物异寻常。多少朱门甲第，闹丛里、争沸丝簧。少年客，谩携绿绮，到处鼓求凰。徘徊应自笑，功名未就，红叶谁将且不须惆怅，柳嫩花芳。闻道蓝桥路近，愿今生、一饮琼浆。那时节，云英觑了，欢喜杀裴航。

    这首词偶然被姓边的老妇看到了，就问：“这篇作品是郎君所作的吗”魏鹏没有回答。老妇说：“郎君难道认为老妇并不是知音吗大凡乐府以含蓄而不显露为要，这首词虽然好，但是尚欠妩媚，欧阳修、晏殊、秦观、黄庭坚等人的词作，大概不是这样吧。”

    魏鹏听了这番话，大吃一惊，于是向老妇致谦说：“浅薄鄙陋的词作，多多见笑了。”于是询问老妇的来历，才知道她原来是达睦丞相的宠妾，丞相死后，出嫁到百姓家，现在老了。她通诗书，晓音律，喜欢谈笑，擅长刺绣，经常往来于达官贵人的家里，成为女子的老师，人们都叫地边孺人。

    魏鹏说：“这么说来丞相正和先父参政以及贾来章是同辈人了。”老妇惊骇地问：“郎君难道是魏参政的儿子”魏鹏说：“正是。”老妇说：“真如韩非子所说的称其家儿者也。”于是摆上酒席款待魏鹏，魏鹏这才有机会详细询问父亲旧日同僚的情况。老妇说：“都不在了，只有贾氏一家在这里而已。”魏鹏说：“家母有书信要送达她家，拜托您替我介绍一下。”老妇答应下来。魏鹏又问：“平章亡故多年，他们家现在还有谁在家里境况怎么样”老妇说：“平章有一个儿子，单名叫磷，表字灵昭。还有一个女儿，名叫娉娉，表字云华。她母亲梦见一只孔雀嘴上衔着牡丹的花蕊放置怀中，后来就生下了她。要说她的容貌，就像桃花映春水；要论她的恣态，就如流云迎朝阳。十指如纤纤之玉削成，双鬓绾起柔柔的青丝。填词作曲，李清照难步后尘；织锦绣图，苏若兰能与伦比。邢国莫夫人很钟爱她，让她跟从我学习，我自认为水平不如她。而且夫人勤恳努力，治家有方，脚穿珠饰的鞋，头插玳瑁发簪，家中丝毫不减过去的繁华。全家列鼎而食，食时击钟，一如往日的丰盛。”魏鹏听说后，知道那个女儿必定是指腹为婚的女子，急着想去。不巧老妇眼睛有病，不能前往，于是只好等待。

    邢国夫人对老妇长久不来她家感到奇怪，就派婢女春鸿前往老妇家询问情况。这时老妇的眼病好了，想和魏鹏一齐前去，正遇上他偶然有事外出，老妇于是先跟着春鸿前去。

    到了夫人那里，边老妇先表示了谢意，随后又说起魏生的母亲寄来书信的事情。邢国夫人又惊又喜，忙说道：“正在这里想念他们，今天却来到了此地，赶快去给我叫来，不要迟缓”春鸿受命，又去老妇家请魏鹏，正巧魏鹏回来了，就一同来到邢国夫人家里。

    到了门前，春鸿先进去通报。一会儿，两个青衣小僮引导魏生到了堂前，，在东阶稍稍站立。邢国夫人穿了朝廷颁发的命服出来，坐在堂上，魏生遂拜了两拜。夫人说：“魏郎几时来的”魏生回答说：“不过几天而已。”夫人让他坐在西柱前一只镶金嵌银的椅子上。喝完茶，夫人说：“记得分别时，你还在襁褓之中，现在长成大人了”说完，对魏生好生安慰问候了一番，并且又问起萧夫人是否安好魏鹏回答：“多承挂念，他们幸好都安然无恙。”

    邢国夫人与魏生说起旧事，好像就在眼前，但是就是没有说到指腹为婚这件事上。魏生有点疑惑，就回头叫随来的老仆人青山解开口袋，取出母亲的书信奉上。夫人拆开信封看完，放在袖中，也不说话。

    一会儿，有一个小孩子出来，长得清秀如玉。邢国夫人让他给魏生行礼，魏生连忙答拜。夫人说：“这是小儿子，要好好教教他，你竟然这么客气地给他回礼。”夫人又命侍女秋蟾说：“去把娉娉叫来。”一会儿，边孺人领着二个丫环，簇拥着一个女子，从华丽的帘幔后面慢慢地走了出来，到了魏生面前行拜谒之礼。魏生仓卒之间想站起来躲避。邢国夫人说：“没有关系，这是小女。”女子拜谒完毕，退后站在夫人的座位右面。边孺人也在一旁陪坐。魏生暗中偷看娉娉，真是倾国倾城的绝色佳人，即使是西施、洛神宓妃与她相比，也不一定分得出高下。

    魏生见到娉娉后，魂飞神荡，心驰色动，恐怕夫人会看出来，就站起来告辞。夫人说：“先夫在世时把令尊当作骨肉同胞，令堂也把老身看作是弟妹。自从平章和参政亡故后，两家长期
------------

第23节

    分别，鱼沉雁杳，音讯不通，本来以为此生再也见不到你们了，没有想到在残生余年竟能看到你少年英俊，我心中的欢喜安慰，言语岂能表达小郎君竟然如此缺少情意么”魏生只得作揖返回座位，不敢再说告辞的话。

    邢国夫人用眼睛示意让娉娉进去，好像是让她去治办宴客的器具。到时候摆开宴席，山珍海味都陈列上来。邢国夫人亲自倒酒让魏生饮用，魏生跪着接受，然后喝了下去。接着，邢国夫人又命贾麟、娉娉轮番劝酒。娉娉捧着酒杯到魏生面前，魏生用“我刚从远方来到这里，长久不碰酒杯了，现在已经不能再喝了”为理由推辞。娉娉捧着酒杯再次劝请，魏生想好好看看她，就坚持推辞不肯先喝。

    夫人对娉娉说：“小郎君年纪比你大，从今以后，既然是世交，你们当就是兄妹了，你应该跪着劝酒。”娉娉于是跪下，魏生仓皇间急忙接过酒杯，一饮而尽。娉娉收起酒杯，走到夫人面前，把杯中余酒滴在几案上，说：“哥哥饮酒未尽，再让他喝一杯可以吗”夫人笑着说：“才刚刚认了兄妹，就专注于友爱之情，小郎君怎么能突然停止不喝呢”

    边孺人也在旁边更相劝酒，魏生这才畅怀痛饮。夫人又责怪边孺人说：“郎君既然住在你家，竟然不早一点告诉我，应当满满罚一杯。”老妇笑着喝下去。

    宴席散了之后，魏生要告辞回去。夫人说：“小郎君不要再回边家去了，就在寒舍住下。”魏生略作推辞后就答应了。夫人又说：“寒舍冷落萧条，希望不要嫌弃。”当即叫家奴脱欢、小仆人宜童，带领魏生到前堂外东厢房住下。魏生进入厢房，只见屏风帏帐床褥，书几盥洗的盆子，笔砚琴棋，没有一样不齐备，放在边家的行李，也已拿了过来。魏生既能在这里定居下来，又遇到绝色佳人，真是又惊又喜，实在睡不着，于是就赋风入松词一首，乘着醉意题写在白色墙壁上。词为：

    碧城十二瞰湖边，山水更清妍。此邦自古繁华地，风光好，终日歌弦。苏小宅边桃李，坡公堤上人烟。绮窗罗幕锁婵娟。咫尺远如天。红娘不寄张生信，西厢事，只恐虚传。怎及青铜明镜，铸来便得团圆

    当天晚上，娉娉回到卧室，也深深地关注着魏生，于是就把侍女朱樱叫来问道：“魏兄睡下了没有”朱樱说：“我不知道。”娉娉对她说：“你到厢房去窥探一下。”侍女去了很长时间，回来报告说：“魏生在烛光下微吟，若有所思，然后拿出笔来，在墙壁上题写了几行字，我仔细看了一下，乃是一首风入松词。”娉娉便问她：“你还记得么”朱樱回答说：“已经背下来了。”随即朗诵了一遍。娉娉就蘸满笔，铺开双鸾霞笺纸，步魏生的词韵，顷刻之间而成一词，封在信封里交给朱樱说：“明天早上你送洗脸水给魏郎洗脸时，把这交给他。”朱樱把信封收藏在口袋里。

    第二天黎明，朱樱按小姐的吩咐前往。魏生洗完脸后，朱樱拿出信封交给魏生说：“娉娉小姐向郎君致意，有书信奉上。”魏生慌忙拆开来看，乃是应和自己题写于壁上的风入松词作，词为：

    玉人家在汉江边，才貌及春妍。天教分付流态，好才调，会管能弦。文采胸中星斗，词华笔底云烟。蓝田新锯璧娟娟，日暖绚晴天。广寒宫阙应须到，霓裳曲，一笑亲传。好向嫦娥借问，冰轮怎不教圆

    魏鹏读了好几遍，仍然舍不得放下，从娉娉的词赋中感到她的情意特别深厚，于是就珍藏在书箱中。他正要细细询问娉娉的性格脾气，夫人已经派宜童前来叫他到中堂去了。

    魏生跟着宜童进入中堂，邢国夫人见魏生来到，就迎上去对魏鹏说：“小郎君奉令堂之命，远来钱塘游学，万万不可虚度光阴，贪图安逸，旷废时日。此间有一位儒学大师何先生，到他门上求教的读书人，常有几百人；小郎君如果跟从他学习，必定在学识修养上会有进步。见面的礼物，我已经准备好了。”吃完早饭，就请魏鹏去何先生家。魏生自看到娉娉后，万念俱灰，再不思求名誉显达，只是想着一个娉娉。不料夫人却逼着让他前去求学，他虽然勉强应承下来，但也不常常去何先生家。于是又想起夫人虽然很爱他，但闭口不提婚姻的事，并且让他与娉娉认作兄妹，总觉得有可疑之处，但又无从问起。于是他偷偷前往伍相祠向神明祈求从梦境中预知祸福，结果梦见神说：“洒雪堂中人再世，月中方得见嫦娥。”醒来后，也不明白是什么意思，只是私下里记住这两句话。

    一天，魏鹏偶然出去与朋友一起游西湖，娉娉探得魏生不在家，就带着侍女兰苕，偷偷跑进他的住房，遍览房内书籍。当她看到有传奇小说娇红记一书时，就笑着对兰苕说：“魏郎看这本书，该不会坏了心术吧”随即开玩笑地在魏生卧房的屏风上题写了两首绝句。诗为：

    净几明窗绝点尘，圣贤长日与相亲。文房潇洒无余物，惟有牙签伴玉人。

    花柳芳菲二月时，名园剩有牡丹枝。风流杜牧还知否莫恨寻春去较迟。

    到了傍晚，魏生回来，看到诗作，知道是娉娉所作，深深懊悔由于自己出去而不得相见。于是赓续娉娉的诗韵，用赵体写在花笺上酬答娉娉。诗为：

    冰肌玉骨出风尘，隔水盈盈不可亲。留下数联珠与玉，凭将分付有情人。

    小桃才到试花时，不放深红便满枝。只为易开还易谢，东君有意故教迟。

    写完后他才发现没有机会可以捎去，正在踌躇之间，忽然春鸿来对魏生说；“夫人听说郎君游西湖西回来，担心你醉酒，特意派我拿来武夷小龙团茶送给你喝。”魏生十分高兴，就冲泡喝了一碗。随即移动身体靠近春鸿坐下，笑着对春鸿说：“娉娉既然把我当作哥哥，你又何必吝惜暂时做一做我的妻子”春鸿改变了脸色说：“夫人治家严肃，我们做婢女的只供使唤，岂敢和您同枕，污辱了您高洁的品德”魏生说：“东园的桃李，不过片刻的春光而已，有什么关系”于是就与春鸿亲昵起来。魏生对春鸿说：“我有一封信给娉娉，你能替我带去吗”春鸿说：“哪敢不从命，我会马上递过去的。”春鸿进入内室，在茶堂里遇到娉娉，就把信交给了她。

    娉娉急忙放入怀中，嘱咐春鸿千万不可说出去。回到闺房打开来一看，原来是应和她绝句二首的诗作。她读完之后，不由感叹地说道：“诗作清畅华美，就像他的为人。”

    一句话还没说完，就听得邢国夫人叫唤说：“有客人来了。”娉娉急忙出来，原来是表兄莫有壬，从河北藁城来看望姑姑。邢国夫人马上设宴招待他，魏生也在座作陪。邢国夫人因为与莫有壬分别很久了，又悲又喜，姑侄两人互相劝酒，不觉也有醉意，加上莫有壬从远方来，鞍马劳顿，困倦疲乏不胜酒力，也急着想去休息，就苦苦求告邢国夫人。邢国夫人命令脱欢扶着他到礼宾堂之南小书房歇宿。魏生也跟着出来，一个人站在楼堂上。没多久，邢国夫人也感到头晕想睡觉，于是就先去歇息了。只有娉娉带着几个婢女收拾了器皿，关门上锁。

    朱樱拿着蜡烛，陪娉娉到楼堂巡着，见魏生一个人站着，惊讶地问：“兄长还没有就寝吗为什么站在这里”魏生告诉她说：“我口渴得很，想找口水喝，一时又找不到。”

    娉娉即刻让朱樱到厨房中取茶水。于是代替朱樱拿着蜡烛，然后放在几案上。那蜡烛被风一刮，蜡液像眼泪一样流下来，娉娉用金剪修剪烛花，说：“你也风流么”魏生说：

    “你没听到李义山的诗说：春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”娉娉说：“李义山不过是一个浪子而已，你何必对他眷恋这么深呢”魏生说：“这种思想人人相同，这种**心心相通，怎么可以因为这而讨厌李义山呢”娉娉说：“这么说来兄长也是李义山同一类的人了”魏生说：“风雅的情趣、郁结于心的感情，我自己认为只有超过李义山。”娉娉说：“如兄长所说，那真是风雅潇洒、温文含蓄的人了。但是佳句中说到劳心，果真劳的是什么事不知李商隐也有这种情况吗”魏生说：“这是室近人远的缘故。”娉娉也不答话，指着壁上挂着的琴说：“兄长擅长此道吗”魏生说：“小时候对琴技很入迷，听说小姐也在这方面见长。”

    娉娉说：“聊且把思想感情寄托在琴上，岂敢说是见长啊”

    一会儿，朱樱捧着茶到来，娉娉接过去递给了魏生。魏生感谢说：“何必劳烦你如此殷勤切至呢”娉娉说：“热爱亲人，恭敬兄长，按照礼节应该这样的。”魏生打算靠近坐席与她交谈，娉娉急忙躲开身子说：“今天晚上夜已经很深了，兄长应该回寝室去休息。明天晚上如果方便的话，我会到厢房听琴，希望不要到其它地方去。”随即对魏生行个万福礼回自己房间去了。

    第二天，夫人因为醉酒不能起床。将近傍晚，娉娉偷偷到了厢房。魏生正抬头盼望，站在台阶等待，突然见娉娉来到，真是狂喜不能自持当即拥着娉娉进入室内。坐下来之后，魏生拂拭几案后，焚上一炉好香，解开锦囊，拿出天风环玉琴，请娉娉弹奏。娉娉因为害羞，坚决推辞。魏生于是转动弦柱，调试琴弦，弹奏了一曲关雎，想以此触动她的感情。娉娉说：“发颤声的指法，一一都很精当，只可惜取声太虚，下指略微轻了一点而已”魏生很佩服她的话，一定想看看她的指法，不停地向她请求。娉娉于是让朱樱拿琴来，放在面前的琅石桌上，亲操雉朝飞一曲以酬魏生。魏生说：“指法太妙了，但此曲未免让人感到奢华妖艳的音符多了些。”娉娉说：“没有妻子的人，他的言词哀苦，他的琴声凄怨，有什么奢华妖艳的呢”魏生说：“倘若不是牧犊子的妻子，怎么能达到如此奇妙的境地呢”娉娉没有说话，只是微微一笑而已。这一天晚上，两人谈话渐渐融洽，感情颇深。正巧夫人睡醒，呼叫娉娉要人参汤喝，娉娉只好匆忙离去。魏生茫然自失，像丢了魂似的，面若死灰，大失所望。于是在枕上赋如梦令小调一首表示伤感。词为：

    明月好风良夜，梦到楚王台下。云薄雨难成，佳会又成虚话误也，误也，青著眼儿干罢

    第二天清晨，魏生起床后整理好衣服帽子，到夫人住的楼阁，问夫人平安。出来到了楼堂，转从堂的后面，沿着弯曲的小巷，想到娉娉的住所去，结果迷了路返回，到了清凝阁前，想稍稍休息一下。不料这时娉娉正好坐在阁中，低着头裹束小脚，穿绣鞋。魏生躲在门外，在缝隙间偷看，被娉娉的侍女福福看见，就报告了娉娉。娉娉极为愤怒，准备去禀告邢国夫人。魏生感到惶恐不安，央告娉娉说：“刚才我到夫人处问安，出来时迷路到了此地，我们有兄妹之情，难道忍心让我难堪么”娉娉说：“男子无故不进入中堂，难道可以直接到人家的闺房吗今天暂且宽恕兄长，以后不要再来这里。”魏生连连作揖不停。娉娉说：“不过让你害怕而已，不劳你深谢”于是指着阁前用临清小瓦盆植养的一棵瑞香花，命令福福说：“送到兄长的卧室，作为深居之人的伴侣。”魏生说：“有幸得到此株姝，应当贮藏在金屋里。”娉娉笑着点头。福福随即捧着花盆送魏生出来。魏生知道福福是娉娉的帖身丫环，就从袋里取出几钱银子送给她，希望她能够传递信函，暗通衷情。福福拜谢后接受了银子，从此以后，魏生就一直差用她了。

    魏鹏自从离家后，已经有两个多月了。寒食刚过，清明又到了，邢国夫人准备了酒肴，召集邻居和边孺人，并拉上魏生出城上坟，只有娉娉因小病刚好，不能同去。魏生探知娉娉不去，就假装有事要外出。邢国夫人挽留他。魏生回说：“刚才正巧何先生派人来叫我，不敢不去。只是赶不上去拜祭平章的墓，感到很遗憾”夫人说：“先生召见你不可慢怠，应该赶快前去。”魏生离去后，夫人也上轿子，全家都随从前去，只留下福福和小女仆兰苕陪伴娉娉。

    魏生估计夫人已经走远了，就慢慢回来，到了第二进楼堂前，关着门不能进入，只好在廊屋下徘徊。福福听到人的脚步声，以为是客人来到，就开门问是谁，原来是魏生。魏生急忙拉着福福的衣襟，问娉娉在哪里，想见见她。福福说：“小姐聪明伶俐，知书达礼，持身谨慎，轻易不离开闺房，娴静雅致，凛然不可侵犯，我怎么敢冒冒然引导郎君去冒犯小姐呢”魏生说：“我遇到你的时候，自认为有缘份，即使是给张生索线的红娘，也不过如此。谁想你今天竟然说出这番话，我真感到很失望”福福沉思了好一会儿，说道：

    “小姐她虽然用礼来自我克制，但是隐秘的感情颇为深切。

    我曾经见她对着镜子自照，回头问我：我比月中的嫦娥怎么样我回答她说：这不是太夸耀自己吗她竟然说：

    嫦娥虽然长得漂亮，无奈只身孤眠由此看来，可以用情来使她乱礼。”魏生说：“如今之计，准备怎么办”福福说：

    “我有一块用吴地绫绢做成的手帕，郎君试作一首情诗，题写在帕子上，我会拿去给她观看。那时，您轻步跟在我后面偷看，她如果动心，事情就一定成功了。”魏生闻言，高兴地拿起笔，写好之后就交给了福福。诗为：

    鲛绡原自出龙宫，长在佳人玉手中。留待洞房花烛夜，海棠枝上拭新红。

    福福把手帕藏在袖中进入内室，魏生尾随在福福后面，到达柏凡堂，只见娉娉正靠倚在栏杆上，赏玩庭园前新发的柳枝，说：“杨柳已经这么绿了啊”随即吟诵辛稼轩的词说：“莫去倚危栏，斜阳正在烟柳断肠处。”魏生匆忙上前，摸摸她的肩背说：“断肠是为了什么”娉娉惊叫说：“狂生又到此地来了吗”魏生说：“韩寿偷情私通，司马相如洗涤器物，狂生本来就是这样吧”娉娉于是让福福上茶。福福假装把手帕掉在地下，娉娉拾起来一看，见上面有诗，生气地说道：“这一定是兄长所作，小妮子哪敢这样肆无忌惮

    我要拿着它去告诉夫人。”魏生再三谢罪，接着跪在地上。娉娉这才回转脸莞尔一笑，把手帕收藏在怀中说：“不要多说了，姑且在这里同坐，稍稍抒发半晌欢情。倘若老母亲回来，那就来不及了。”魏生大喜，入座坐下。

    娉娉叫福福拿出佳肴，送上美酒，自己亲自手持金荷叶杯，倒满酒后劝魏生喝。魏生推辞不喝，娉娉坚持劝酒。魏生感谢说：“这情意确实殷切，正如过去人们所说，即使吃春饼也会醉，就不烦劳酒了。”于是稍微喝了几杯，就让丫环撤席，娉娉顺从了他的意思。魏生子是把两个坐席并拢来，与娉娉坐在一起，对她说：“我奉慈母之命，为了这头亲事，不畏水路陆路的艰难，千里迢迢来到这里。

    现在夫人全然没有一句话说到以前的婚约，必然有其它的考虑，事情恐怕中途有了变更。她让我们视作兄妹，这意思已经很明显了。您对此事又漠然处之，像对待陌路人那样看待我，实在感到不是滋味。我很早就想回去了，只因为还没同您说清楚，所以迟迟没有决定。今天幸能相逢，以后难以预期能否再见面，我的心事，您已经知道了，成还是不成，希望你能明白地告诉我，不要让我像古人司马谈那样，成为滞留周南的客人。”

    娉娉听了以后，用手摸摸大腿感叹地说：“我难道是木头人么兄长这番话，哪里知道的我的心我自从遇到兄长以来，废寝忘食，内心触动，精神疲乏，睡晚起早，只想念郎君一个人。自念能以鄙陋之身，让我侍候你终生，白头偕老，这乃是我深所希望的。只恐怕老天不给人方便，不能善始善终，莺莺传里的张珙、娇红记里的申纯，他们的事例，足以成为明证。兄长如果不嫌弃我这个微贱的人，我可以永远做你的妻子，但是不要轻举妄动，应当考虑周全。”魏生说：“如果等待婚姻的六礼全部告成，那我墓上的茅草都已经干枯了。您还是可怜可怜我，不要吝惜今天晚上这个良宵”娉娉还没来得及回答，兰苕来报告说夫人回来了。魏生仓皇跑出柏凡堂。这一天，是三月丙午日。

    第二天清晨，魏生进中堂拜谒邢国夫人，邢国夫人说：“昨天因为要祭扫坟墓，就到湖上各寺庙走了一走，美景满目，让人应接不暇，可惜的事是你不在身边。”魏生只好恭敬地应答，然后退了出来。在中堂的边门，正巧与娉娉相遇，她身旁的侍女众多，前呼后拥的，两人只能互相注视，一句话都没法说。魏生回到书房闷闷不乐，于是吟诵崔颢黄鹤楼诗：“日暮乡关何处是烟波江上使人愁”正巧娉娉经过窗外，听到了这两句诗，于是在窗纸上挖个洞呼唤魏生说：“男儿为什么如此殷切怀念乡土呢”魏生说：“好事磋跎，终究不能成功，住在这里也没有益处，还不如回去。”娉娉说：“一会儿，我会让福福来找你。”说完就走了。

    吃完早饭，福福果然来了，对魏生说：“娉娉小姐有书信给你。”魏生拆开一看，原来是一首诗：

    春光九十恐无多，如此良宵莫浪过。寄语风流攀桂客，直教今夕见月娥。

    魏鹏读完后，高兴得无法控制自己的感情，抬头凝望，太阳西斜，心情急切地直盼夜晚快些到来。没料到快到中午时，魏生的朋友金在来找他，要拉他去妓院，魏生推说有其他事想拒绝，金在一定不同意，迫不得已，于是只好与他同去。到了那里，妓女中有一个叫做秀梅的，很懂一点诗词，向来仰慕才能出众的人，她看到魏生潇洒，就用大杯劝酒，金在又与他狂饮。魏生的心思不在酒上，被二人困扰，结果喝得酩酊大醉才回到住所，铺开一条紫丝褥子，就睡在房前石栏杆边的地上。等到夜晚月明，夫人睡熟了，娉娉才偷空跑出来赴约。没想到魏生正在酣睡，酒气逼人，怎么叫也叫不醒，于是怅然走到阶梯下，慢慢进魏生的卧室，取来一枝宣毫笔，在魏生的白绢下衣上题写了一首绝句，然后掷笔离去。那诗说：

    暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。襄王自是无情者，醉卧月明花影中。

    五更的时候天亮了，魏生的酒也醒了，起来漫步在花丛中，只见落花沾满了衣袖，露水打湿了衣服，回想起娉娉的约期，不由泪流满面。正在郁郁寡欢时，忽然一阵风起，吹翻衣襟，露出下衣上的一行字迹。魏生仔细一看，是一首七言绝句，乃是娉娉所题。魏生大为惆怅怨恨，失去了这次良机，被别人耽误，深负娉娉的期盼。于是就剪下下衣的分幅，装裱成卷轴，悬挂在墙壁上。又赓续原韵，仍作七绝一首，封缄后托人递送给娉娉。诗为：

    飘飘浪迹与萍踪，误入蓬莱第几峰凡骨未仙尘俗在，罡风吹
------------

第24节

    落醉乡中。

    诗后又有一首词，词牌是忆秦娥：

    春萧索，可怜更负佳人约佳人约，今番准定，莫教违却。世间虽有相思药，应知难疗身如削。身如削，盈盈珠泪，夜深偷落。

    一天，忽然听邢国夫人叫来春鸿说：“平章的忌日快到了，应该按照常规祭祀。你到西邻姚靖恭长者家去一趟，问几时举办金山法会，我们想附祭平章，为他求祈冥福。”过了不久，春鸿回来报告说：“法会就在这个月的二十五日开始，到庙里祭祀亲亡之日，一共三昼夜佛事，假如要给平章送上善功，还必须先沐浴戒斋，到了那一天，前往法会，烧香拜佛，诸事完毕后才能回来。”

    到了这一天，邢国夫人把家事吩咐给娉娉之后，就前往姚长者家。娉娉和魏生都送邢国夫人到大门口，于是得以一同回返内厅。当经过魏生卧室前，魏鹏苦苦邀请娉娉进去，想要求欢。娉娉恳切地推辞道：“我衰弱微贱的身躯，岂敢自我吝惜只是现在是白天，这里男仆侍女众多，如果我们交接的时候，欢会兴致正浓，我在这时，如醉如痴，能够保证没有其他的事发生吗还不如稍稍等到今天晚上，兄长应该亲自到我的住所，我一定点上蜡烛给你开门，焚上好香迎候兄长。”魏生认为她说得很对。

    到了夜幕降临的时候，娉娉告戒各位奴仆说：“夫人偶然不在家中，你们这些人应该早点歇息，男仆不准擅自进入中门，女仆也应不离内室，不得随便私相往来。”众人拱手听从，没有一个人敢不遵守。

    夜深人静后，魏鹏就寻找老路，由柏凡堂的后面，转过横楼的西头，正巧有两条巷子相联接，也不知哪一条可以到达娉娉卧房。正在他犹犹豫豫拿不定主意的时候，忽然清风送上一阵好香，迎鼻而来，魏鹏心里高兴地想：“娉娉的卧房一定不远了”于是就直接奔右边的巷子而来，巷子走完，果然是娉娉的寝室。只见绿窗半开，红烛高烧。娉娉上身穿一件紫罗衫，下身穿一条翠文裙，自己拈着龙脑香在金雀尾香炉中焚烧，香雾缥缈，烛光明亮。魏鹏突然间见到娉娉这个模样，几乎怀疑是与仙女相遇。娉娉笑着说：“你真是后汉范式，是个讲信用的人。”于是走出门来迎接魏鹏，引他进入室内。只见室中安放着一张墨漆罗钿屏风床，床上挂着红罗圈金杂彩绣帐，床的左边有一只殷红色的矮桌几，桌几上放着二双绣花鞋，弯弯的就像莲的花瓣，上面用锦帕覆盖着。床的右边悬挂着一只铜丝梅花鸟笼，里面有一只收香鸟，其他就没有多余的东西了。房前宽阔仅仅一丈多，东面壁上挂着一幅二乔并肩图，西面壁上挂着一幅美人梳头歌，壁下面有两张犀皮桌相对，一张放着笔砚等文房四宝，一张放着梳妆打扮的器具，小花瓶里插着一枝海棠，另有几幅精致华美的笺纸，上面压着一枚玉镇纸。对房则用藕丝吊窗，窗下筑有船形小阁，阁外被一道白墙围绕，墙内垒石作台，台上放有几盆牡丹，四周奇花异草；丛杂点缀其间。距离石台二尺多一点，用砖砌了一个方池，池中有几十条金鱼，护阶草笼罩在池的外壁上。

    魏鹏也没有功夫到处观看，就要拉着娉娉上床就寝。娉娉取出一块白绒软手帕交给魏鹏说：“兄长的诗应验了，现在可以海棠枝上拭新红了。”魏鹏笑着替娉娉宽带解带，一同进入罗帐中。娉娉低声对魏生说：“我从小长在深闺，不懂得那种事情，交欢的时候，只恐怕不能胜任，兄长如果怜爱我，动作不要太厉害。”魏生说：“姑且试试看，大概以后会习惯。”哪里想到娉娉的身体纤细柔软，腰肢颤动，才折花心，脸上的红晕已起，羞愧呻吟，好像不能承受。但是魏生蝶恋蜂狂，留恋娉娉的美色，不肯就此罢休，直到兴尽为止，这时已经过了半夜。魏鹏起身，拿着软帕对着烛火观看，然后交给娉娉，让她收藏起来，留作以后的验证。娉娉说：“贱妾丑陋的身体，今被兄长破了身，仔细想起来，实在惭愧，无脸见人，我们的婚约，兄长要好好图谋，不要让贱妾成为这人折那人攀的章台柳就很幸运了不然的话，我一定跳楼、投河，用死来答谢兄长，决不会去学世间平庸的人，违弃盟约，改嫁他人，背弃终身所要依靠的丈夫。”魏生说：“我身为男子汉，难道还不能谋求一个妇人何况我们早有缘份，你不必过多为这事忧虑。”说完后在枕上口诵唐多令一首赠给娉娉。词为：

    深院锁幽芳，三星照洞房。蓦然间、得效鸾凰。烛下拆情犹未了，开绣帐，解衣裳。新柳未舒黄，枝柔那耐霜耳畔低声频付嘱：偕老事，好商量。

    娉娉也步魏生的词韵，应和酬答魏生：

    少小惜红芳，文君在绣房。马相如、赋就求凰。此夕偶谐**，桃浪起，湿衣裳。从此褪蜂黄，芙蓉愁见霜海誓山盟休忘却，两下里，细思量。

    从此以后，两人往来频繁，没有一个晚上不相聚欢乐，即使是像连理枝、比翼鸟那样的恩爱夫妻，也比不上他们。

    没想到光阴易过，乐极生悲，正当夏暑将消、秋风刚起的时候，魏鹏忽然收到母亲和两个哥哥的来信，让他回去应乡试。魏鹏收到书信后郁闷不乐，不想让娉娉知道，但是言谈举止中，屡屡流露出叹息悲伤的意思。娉娉觉察出来，魏鹏见不能隐瞒，就拿出母亲的来信给她看，两人彼此痛哭流涕。

    没有过几天，两位兄长又派男仆海仙，急速送信给邢国夫人，请她催促魏鹏早点回家。夫人打开信封，读完信，让仆人召唤魏鹏，把他母亲的信给他看，并且对魏鹏说：

    “尊夫人挂念至深，令兄催你回去很急切，并且打算和你一同去应秋天的乡试，这实在是人间的美事。老身虽然不忍心突然与小郎君分别，但是母亲之命兄长来信，怎么可以违背呢只希望你能高折桂枝，早占鳌头，我们侧耳等待佳音，也一同光耀光耀。等到你就任官职，届时恭候你再来。”随即要替他备办行装，送他上路。娉娉当时正在夫人座位旁侍候，听到这番话，泪如雨下，马上起身进入内室。

    当天夜里，等邢国夫人睡熟之后，娉娉偷偷跑出来与魏鹏告别，两人相看哭泣。娉娉对魏鹏说：“我们正在欢乐之中，没想到竟会有这样的远别老天啊为什么会有如此结局”魏鹏说：“我被母亲兄长逼迫，暂且只好回去，三两个月以后，我会想办法再与你相见，你只管放宽心，保养身体，不要作无益的悲伤，白白毁损了美丽的容貌。”娉娉掩面流泪说：“兄长一路当心，早早到家，有便的话一定再来，千万不要一去不返。贱妾丑陋的身体，已属兄长所有，倘若能稍稍念及，不把我远远抛开，那么我就虽死犹生了。”说完后对魏生拜了两拜说：“就此与兄告别，明天就不能出来相送了。”魏鹏也硬咽得说不出话来，只有目送娉娉离开。

    第二天一早，娉娉又派福福来敲门，拿着娉娉的便函，并送上青黑色丝鞋一双、线袜一双。便函上说：

    薄命妾娉娉再拜禀白兄长：娉娉薄命，不能奉侍兄长左右以为长久之计。今天兄长要归去，我没有东西可以相送，奉上一双手工制作的粗布鞋和一双丝袜，聊表寸心，也许你脚步所到之处，就好像贱妾追随在兄长左右一样。悠悠心事，书不尽言，面对信纸，我一时难过得说不出话来，只有涕泪交替而下。余言不详。

    魏鹏看完信，也只有伤心落泪而已，随即把它收藏好，锁在了书箱里。上路以后，凡是道途中遇到清风的早晨，月白的夜晚，面对湖光山色，他无不触景生情，怀念娉娉不已，也只徒增悲伤而已。

    等到了家中，已经迫近试期了。魏鹏就同两位哥哥一起前往应试。结果，只有魏鹏高中而归。

    一时祝贺的客人踏破了门槛，闹哄哄地忙了好几个月。等到了这年的冬末，同年中举的人催促他一起去应礼部的考试，魏鹏正想托病不去，图谋到杭州一游，以履行与娉娉的期约，无奈母亲和两个哥哥不同意，再加上府尹、县官敦促发送，不得已，只好勉强成行，期望能落第，也许可能早点回来。没想到青铜钱万选万中，会试一揭晓，他名列群英之中，殿试又中了甲榜，提拔为应奉翰林，才名一天比一天大，卓著于当时，虞集、揭等诸公，都很看重喜爱他。

    魏鹏虽然身居清要之官，但心中对娉娉的思念，从来不曾停止过，于是请求到外省补官。

    第二年正月，魏鹏受补为江浙儒学副提举，这正符合他的心愿，于是也不回襄阳老家，就直接到钱塘等候上任。他身穿公服到贾氏府第，拜见邢国夫人。邢国夫人见魏鹏来到，喜气洋洋，慰劳他说：“皆知你金榜题名，文台任职，平生的愿望，一朝全部实现。只遗憾小儿灵昭年纪幼小，还不能涉历道途；而我年老体弱，又不能长途跋涉，所以没有前去祝贺，向令堂道喜，深感惭愧”魏鹏感谢说：“我才疏学浅，侥幸登榜，不过滥竿充数，内心实在有愧。算来门下一别，至今已有两年光景，贾麟和娉娉是否平安就请出来一见，稍稍宽慰我的思念之情。”邢国夫人说：“小儿在郡学读书，半个月回来一次。娉女在家里，马上让她来见你。”

    于是让秋蟾去叫娉娉。

    一会儿，娉娉出来相见，流转的目光拂过魏鹏，不觉悲喜交集。邢国夫人设置酒宴接风，边孺人也来作陪。邢国夫人举杯祝贺，魏鹏一口喝完。邢国夫人又对娉娉说：“你魏兄高中做了大官，真是人间美事你既然是妹妹，怎么可以不敬一杯祝贺祝贺呢”娉娉拜谢领命，就斟了酒劝请魏鹏喝，魏鹏喝了之后又向娉娉敬酒。母女俩都非常高兴，宴饮尽兴而结束。夜暮降临之后，魏鹏向夫人告辞。邢国夫人说：“幸好你还没有正式上任，就不必再另外寻住处了。我们家旧日的住所，谨用来迎接你。”魏鹏一边感谢一边告辞，回到原先的寝室，这里景物床榻依然如故。于是赋律诗一首，题写在墙壁上以纪念自己重来此地。诗为：

    不到仙家两载余，竹窗幽户尚如初。梁悬徐孺前时榻，壁写崔生昔日书。花柳漫为新态度，江山不改旧规模。未知当日桓温慕，还有风流此客无

    第二天，魏鹏外出拜见旧友同僚，邢国夫人担心他寓所里的器物不全，或缺少人手使唤，就把娉娉叫来，让她跟自己一起到那里检查。等到了那里，发现百样所需物品，都已齐备，宜童又专门供魏生使唤，因为娉娉昨晚已告戒吩咐过他们，但邢国夫人并不知道。邢国夫人巡视之间，忽然发现壁上新题的诗，读了几遍，赞不绝口，回头对娉娉连连说：

    “才子真是才子”又说：“这个人才识度量弘大深远，学问渊博，聪明敏捷，很少有人能与他相比，不出十年，必定有大成就。提举这个官不足以遮蔽他的才能。你要好好记住。”邢国夫人向来善于品评和鉴别人才，平时不轻易赞许人。娉娉见母亲对魏鹏如此称颂，不觉对他愈加敬爱。从这以后，娉娉夜里前往魏鹏的寝室，直到早晨才回自己的闺房，倾心尽意，即使是比翼的鸾风，交颈的鸳鸯，也不足以比喻他们两人的恩爱和谐。没多久，两人被情爱所迷，全然没有了顾忌，只晓得早晚欢乐。侍女们全都知道；不知道的，只有邢国夫人一个人而已。

    有一天，春鸿与兰苕在清凝阁前闲坐，品赏泉凤饼香茶，娉娉偶然经过看见，嘴上虽然不说，但心里很不开心。

    她想这种上品团茶属夫人所有，只有自己私下里拿过几块团茶饼给魏鹏，必定是魏生与这两个婢女有私情，所以才从他那里得到这种上品茶叶，于是就盘问她俩。春鸿与兰苕见不能隐瞒，就回答说是魏鹏给的。娉娉大为愤怒，一时间妒念顿起，就搜罗一些不利于她们的证据，向邢国夫人报告，结果她们二人都遭到痛打。春鸿和兰苕怀恨在心，就商议要揭发娉娉的**，她们远远望见娉娉和魏生在后园池上的重阴亭下棋，急忙跑去向邢国夫人禀告说：“园中的池莲，有两朵花并生在和枝茎相连的地方，红白二种颜色，已经开花一天了，请您快快前去观赏，恐怕时间长了就会调谢。”邢国夫人高兴地说：“这是吉祥的征兆啊”就到后花园来赏玩。

    魏生和娉娉根本没想到邢国夫人会来，当时，魏鹏正拍手大笑，说：“云华姐又输了一局，就用你的金钏作为赌资，可以吗”话还没有说完，突然一阵风来，吹落了一只坏桃，正好掉在棋局中，娉娉十分惊讶，抬头一看，远远见春鸿和兰苕侍奉邢国夫人来了，知道是她们二人故意搞突然袭击，急忙用眼睛向魏鹏暗示，让他进入天林洞躲避一下；但是棋戏的用具却来不及收拾了。娉娉假装快步奔跑。迎着邢国夫人说：“孩儿多日不到园中游玩，刚才因为刺绣感到疲倦，就与福福携带棋盘来到这里，消磨漫长的白天。突然看到并蒂的莲花，红白二种颜色相对，真是好兆头。正打算来报告娘亲，没想到娘亲已经来了。”春鸿、兰苕虽然佩服她善于应付，但是也不敢当面揭穿，只是看着她冷笑而已。幸好邢国夫人年老眼花，没有辨出闪去的那个人就是魏生。邢国夫人说道：“莲花并蒂经常可见，但是一红一白，就十分难得了。刚才听春鸿如此一说，想来叫你一同观赏，不料你已经先在这里了。不过，别人家的女孩子，一般都不离开闺房，偶尔出游，也应该遮掩面孔。今天你没让我知道，就来到这里，虽然没人看见，也终究不很适宜。何况你知书达礼，难道不知道下棋赌博是不好的吗你自己应当痛加戒止，以后不可再这样。”可夫人只知道娉娉与福福下棋，怎么也没有料到她是与魏鹏对垒。于是母女俩一同到亭榭之间，徘徊瞻仰。夫人对春鸿说：“这花太漂亮了，应该把魏郎叫来一同赏玩。”春鸿正要开口，娉娉担心她说出真相，就在暗中踩踩她的脚，春鸿会意，就骗夫人说：“今天虽然有美花，但酒肴来不及准备，还不如明天在这里摆下宴席，再召他来赏玩，也不算太迟。”夫人点点头说：“春鸿言之有理。”于是就回房休息去了。

    第二天，他们果然在重阴亭设了宴席，并且把贾麟从郡学里叫回来，一同与魏鹏观赏并蒂花。酒喝了一半，邢国夫人看着贾麟说：“我听说家庭的盛衰，常常显现在花卉上，大概是草木先感受到气运，而且吉祥之兆的到来，一定不虚妄。你今年秋天的会考，或许能考中，双莲并蒂的瑞兆，恐怕就应在这上面吧应该做一首诗，看看你的志向和气概。

    魏提举如果不嫌弃，也请吟咏佳诗，以增加此花的芬香。”

    贾麟和魏鹏奉命后，提起笔来，一挥而就，呈送给夫人看。夫人看了以后感叹地说：“提举的诗真可以说是绝妙好词我儿的立意，也有可取之处。”于是把两首诗交给娉娉说：“你看完之后收藏起来，留作你弟弟今年秋试中举的伏笔。”二人的诗分别写道：

    若耶溪里万红芳，那似君家并蒂祥韩虢醉醒殊态度，英皇浓淡各梳妆。徒劳画史丹青手，漫费词人锦绣肠。向夜酒阑明月下，只疑神女伴仙郎。

    以上是魏鹏的诗。

    亭亭翠盖荫娇娆，一种风流两样娇。飞燕洗妆迎合德，彩鸾微醉倚文箫。若教解语应相妒，纵自无情也是妖。寄语品题高著眼，直须留作百花标。

    以上是贾麟的诗。

    娉娉读完，微微一笑，就收藏在袖中。魏鹏向邢夫人请求说：“小姐也不可以没有佳作。”邢国夫人就对娉娉说：

    “你也试着写一首，向提举请教请教。”娉娉回答说：“好词句都被兄长说完了，我还有什么好说的呢但是也不敢不勉为其难。”随即口诵声声慢一词首。词云：

    太华峰头，若耶溪上，秋波荡漾婵娟。翠盖阴中，佳人并著香肩。深杯怎禁频劝传玉容、霞脸争妍。真个是，善才龙女，不染尘缘。

    共说风流态度，似凤台萧史，夫妇同仙。描画丹青，生绡难写清联。鸳鸯也知相妒，却爱来、比翼花边。心更苦，委淤泥、丝又暗牵。

    魏鹏倾听完词章后，自叹不如，就走出坐席向娉娉作揖说：“词作超逸华美，确实是行家里手，真可说有女相如吴绛仙的才气啊”娉娉整饬绣巾拜谢说：“不敢当实在不敢当”

    酒宴散席时月色明朗，等到邢国夫人睡熟，娉娉偷偷跑出来到魏鹏的卧房，详细告诉他昨天围棋的事，并且惊恐地说：“如果不是桃子掉下来，邢夫人就发见了，怎么办怎么办”魏鹏说：“这是天意啊但如果不是你随机应变，那马脚漏洞就露出来了，我们二人哪能再会面呢危险啊真是好危险啊”娉娉说：“夫人因为我昨天擅自到园中游玩，稍稍对我斥责，以后不敢再到那里去了。遗憾的是我们以前远远分别，现在幸能相逢，又被小人百般阻隔。为了兄长，我会委屈自己对她们谦让，希望能使她们回心转意。兄长暂且忍耐一下，不要自己在心中忧愁煎熬。但是这也是因为兄长偏爱她们引起的过错。论语说：只有女子和小人是难得同他们共处的，亲近了，他会无礼；疏远了，他会怨恨。不可不加以注意呵。”娉娉这般说乃是稍稍讽刺魏鹏宠幸春鸿、兰苕的事情，规劝告戒他，魏鹏羞愧惶恐交加，不知道怎么回答才好。娉娉自此以后深居简出，音讯断绝；魏生也感到畏忌不安，就好像有芒刺在背，凡是遇到内院的集会，大多推却不来。娉娉虽然假作收敛行迹，却更增对魏生的幽思，所以对春鸿、兰苕特别加以优待，只要她们二人想要的东西，都赠送给她们。尔后二人都落在娉娉的圈套中，以往的积怨像冰一样消散，反而甘心为娉娉所用，只是魏生不知道而已。

    落落寡欢有一个多月，魏鹏感到特别无聊。正在忧闷中，忽然福福送来一些新莲子，而且告诉他春鸿、兰苕都已消除了仇怨，不久二人就可以相见了。魏鹏听说，高兴得手舞足踏，无法抑制欢乐的心情，于是就用蜀地所制精美的笺纸抄写所赋的夏景闺情十首，并作了一个小序在前面，以酬答娉娉的思念。其词曰：

    独处孤寂的客舍百无聊赖，睡醒起来孤身独坐，不见德性淑美的佳人，岂止会产生浅陋狭窄的念头随意而成闺思十首奉寄，一来显示自己的拳拳深情，一来自己时常能观览，就好像佳人就在身边一样。

    香闺晓起泪痕多，卷理青丝发一端。十八云鬟梳掠遍，更将鸾镜照秋波。

    侍女新倾盥面汤，轻攘雪腕立牙床。都将隔宿残脂粉，洗在金盆彻底香。

    红绵拭镜照窗纱，画就双蛾八字斜。莲步轻移何处去阶前笑折石榴花。

    深院无人刺绣慵，闲阶自理凤仙丛。银盆细捣青青叶，染得春葱指甲红。

    薰风无路入珠帘，三尺冰绡怕汗粘。低唤小鬟扃绣户，双弯自濯玉纤纤。

    爱唱红莲白藕词，玲珑七窍逗冰姿。只缘
------------

第25节

    味好令人羡，花未开时已有丝。

    雪为容貌玉为神，不遣风尘误此身。顾影自怜还自叹，新妆好好为何人

    月满鸿沟信有期，暂抛残锦下鸣机。后园红藕花深处，密地偷来自浣衣。

    明月婵娟照画堂，深深再拜诉衷肠。怕人不敢高声语、尽在殷勤一炷香。

    阔幅罗裙六叶裁，好怀知为阿谁开温生不带风流性，幸负当年玉镜台。

    诗后又抄写了一首青玉案词：

    合欢花下曾相见，犹记把毫题彩扇。自别佳人冰雪面，朝思暮想，倚门挨户，无虑千来遍。灵犀一点悬春线，残梦惊回梁上燕。惆怅佳期成又变。

    云笺都是蝇头字，难写张生怨。

    抄完后，就交给福福带去。

    娉娉收到诗笺后，打开来吟诵，正巧春鸿、兰苕来了，就问道：“小姐吟咏的诗，是谁写的竟然如此秀丽”娉娉眼泪汪汪地说：“我很久来就有心事，想同你们谈谈，屡次想开口，但欲言又止。”二人同声回答：“我们是卑贱的人，受到小姐的厚爱太多了只要我们做得到，一定尽力图报。”

    娉娉说：“这是魏鹏的诗词。我和他相爱，你们都很清楚。

    自从那天重阴亭一游，几乎狼狈不堪，假如给夫人看到，我就没有安身的地方了，多靠你们调停保护，总算没有发生其他事情。现在不见魏鹏已经有一个月了，不仅我深深想念他，魏鹏也特别迫切地思念我，彼此阻隔，同谁去商量呢”

    二人站起来说：“现在老夫人正在受佛家戒律，每天坐在佛堂里念诵佛经，家里大小事务都由小姐掌权，如果想干什么的话，谁敢多嘴如果有什么非议，我们自会担当。倘若我们不履行诺言，鬼神明鉴”娉娉说：“如果这样，我还有什么遗憾的。”从这天晚上开始，娉娉又到魏生的寝室里去了，还像以前那样交往。有时互相亲狎，尽男女欢会的乐趣；有时举杯抚琴，极悠闲舒缓的意趣。

    不知不觉，时光迁延，七月初七又来临了。娉娉向邢国夫人请示后，就在内厅搭了一个彩楼向织女星乞求智巧，几案上瓜果罗列，肴馔齐备。邢国夫人对娉娉说：“很久不见你写诗作词了，今晚是天上牛郎织女相会的佳期，也是人间的良宵，或者是诗或者是词，随便你写些什么。我把魏鹏也叫来，与你讲谈评论，希望能有新的收获。”娉娉从命作诗。

    一会儿，魏鹏来到，邢国夫人说：“世间所谓今晚织女星赐予智巧，小女也不能免俗，随便摆设了瓜果筵席。刚才让她写几首诗来纪念佳节，保不知她写了没有”娉娉随即上前回答说：“刚才奉母亲之命，写了七言绝句二首。”说罢，从衣袖间拿出诗来，上面的墨迹仍然是湿的。夫人接过来看完。递给魏鹏说：“这是小女的拙作，提举不要吝惜赐教。”

    魏鹏读完之后，说：“真是唐代才女宋若华姊妹一类的作品，实在难得啊我魏鹏虽然不聪敏，也当东施效颦，只是担心令爱的诗作是阳春白雪，我难以属和而已”娉娉的诗为：

    梧桐枝上月明多，瓜果楼前艳绮罗。不向人间赐人巧，却从天上渡天河。

    斜倚香云倚翠屏，纱衣先觉露华零。谁云天上无离合看取牵牛织女星。

    魏鹏的和诗为：

    流云不动鹊飞多，微步香尘满袜罗。若道神仙无配耦，怎教织女流银河

    娟娟新月照围屏，井上梧桐一叶零。今夕不知何夕也，双星错道是三星。

    谁想好事多磨，相会艰难而分离容易。第二天一早，魏生收到家信，乃是母亲去世的讣告，他竟然等不到荣耀地上任做提举，而遭逢母亲丧事回家守孝之行已迫近了。邢国夫人听说，就把边孺人召来说：“我有一件与己身密切相关的事要托你，不知道能否替我做周全”边孺人离座起立说：

    “不知是什么事如果用得上我，一定尽力。”邢国夫人说：

    “娉娉已经成年，我想找一个称心如意的女婿。这说媒的任务，就交给你怎么样”边孺人笑着说：“老妇很早就有这个意思，只是没敢说出来而已。现在夫人的门下，已经有合适的人选，却要另外图谋他人，白费口舌，真可谓是道路就在脚下却到远处去寻找。”邢国夫人说：“你该不会是说魏鹏吧好虽然是好，但是这里也有个说法：魏生少年高升，经历仕进之路。若把娉娉嫁给他，势必会带去。我只有这么一个女儿，一时半刻不见面，尚且会想念，若让她远嫁他乡，我宁死也不会同意这正是以前魏生初来此地时，他母亲的书信提到了婚事，并且提到往日指腹为婚的誓言，我想回信，考虑再三而没有回信，因此对魏生绝口不提婚姻大事的原因，并不是我背弃盟约。现在萧夫人亡故，魏生又得了官职，日后自然会有美女求作配偶，我那丑陋的女儿不配做他的妻子。我不想当面对他说，麻烦您委婉传达我的意思，让他去考虑其他人选。我如果不明说，又恐怕他会拘泥于往日的誓言，怎么样才能双方都不耽误呢”

    边孺人按邢国夫人所说的告知了魏鹏。魏鹏说：“我很早就知道了，夫人却一直迟疑不决，今天夫人这番话，是明说婚事不能成功了。况且家门惨遭母亲死亡的苦厄，我行色匆匆，人事颠坠之际，哪里还有时间去考虑其他虽然如此，这乃是先母的意思，相烦您替我好好告知夫人，难道没有听说过圣人有这么一句话，叫做：从古到今都有死，百姓如果没有诚信就不能立身处世。既然要遵奉当初的誓言，那么盟誓信约就在那里，天地鬼神，森严排列，都可为证，怎么可以因为我母亲亡故了，就背弃盟约呢而且平民百姓乃是下贱之人，尚且不失信用，夫人曾是堂堂命妇，难道就可以失信吆您如果用义来责备夫人，或许可以使她信服。

    万一我与娉娉能结秦晋之好，一定送上重金报答。”边孺人说：“我是可怜你这公子哥儿才去婉言劝解代你讲情，哪里盼你报答”于是就到邢国夫人那里，准备好言辞反复劝说。

    邢国夫人却说：“你即使像张仪、苏秦那样巧作说客，我不听你的，又拿我怎么办”边孺人见夫人这种态度，也就不敢再说什么了。退下来后就去告诉了魏鹏。魏鹏忍住眼泪，说：“生离死别，从此就开始了”于是整理行装，急切地作回去的打算。

    娉娉听说以后，就与春鸿、秋蝉等人，等到夫人困倦睡下后，偷偷地在柏凡堂设置下宴席，把魏鹏叫来，为他饯别。魏鹏来到柏凡室，两人相互手拉着手，魂飞魄散，伤心呜咽，不能克制自己。春鸿等也悲痛气塞，难以抬眼看人。

    娉娉于是举起酒杯走到魏鹏面前，拜谢说：“兄长此次远行，不会再来了我平时与兄长，没有一天不手拉手，如今兄长远去，这种怅恨怎么忍受何况现在兄长要守孝三年，离别千里，我们不成伉俪，从此成为不相识的人。只希望兄长节制悲哀，顺受变故，保重贵重的身体。守丧期满除去孝服后走马上任，请您另外选择佳偶，要以子孙后代为重，不要长久独身一人。贱妾的命比春天的冰薄，贱妾的身比秋天的树叶还轻，我和你像天上的云和地上的泥，地位相差悬殊，从此清浊异路。但是我既然已经委身于你，怎么能够再托身给其他人以死为约，当初说的话好像仍在耳边一样，我将要绝命于九泉之下，寄托骸骨在棺木之中。怅恨悠悠，何时才有尽头平时兄长屡次让我歌唱，我每次总是感到不好意思而作罢，今天生死永别，我难道可以再推辞吗我试着歌唱，希望兄长侧耳聆听。这正如唐朝人所说一声河满子，双泪落君前啊。”于是就唱起了一阕踏莎行：

    随水落花，离弦飞箭，今生无处能相见。长江纵使向西流，也应不尽千年怨盟誓无凭，情缘无便，愿魂化作衔泥燕。一年一度一归来，孤雌独入郎庭院。

    唱完，大哭几声后，娉娉突然昏倒在地上，左右急忙搀扶，过了很长时间才苏醒过来，于是整个晚上不能成欢，只好作罢。

    第二天早上，娉娉打破所照妆匣中的鸾镜，扯断所弹琴上的冰弦，并和以前的诗帕，派福福一齐拿去给魏鹏，以作为相思的纪念物。福福恼怒地说：“小姐禀赋温柔，文雅端庄，你的性格旁人不可企及，这是第一。姿容美丽，举世无双，你的相貌别人不可企及，这是第二。歌词流畅华美，书画清美新颖，你的文才旁人不可企及，这是第三。晓音律，善于言辞，你的聪明旁人不可企及，这是第四。至于考究经史，评论古今，你的言谈就像连绵不尽的成串珍珠，你的文辞就像绵绵不绝的纷飞的雪花。往下说到纺织、刺绣等事，更是不在话下。何况你又是蓟国公的孙女、平章的女儿。母亲有邢国夫人的贤惠，弟弟日后有做官的富贵，你是四德俱备，全族推崇，将会许配富贵之家，难道会没有好女婿但是你却翻墙钻洞，私下偷情，轻易地**，恋情于魏生，心甘情愿地委身于他，以至成为崔莺莺、王娇娜那类淫奔的女子，辱没了祖宗。而且，魏鹏居丧后失去神智，五脏摧裂，你再把这些东西交给他，这实在不妥当。这确实如人们所说的：既不能按照礼来对待自己，又不能按照礼来对待别人，我实在替你感到难为情，也没脸把这些东西带给他。”

    娉娉听了，吐气长叹说道：“你自从侍奉我，一直小心谨慎，我也喜欢你，如同自己的同胞姐妹。我们相处十年，从来没有分离过，但是你尚且不知我的心思，仍然有这番议论，那么外面纷纷扬扬的议论，就更不值得奇怪了。与其蒙受责难而活着，还不如捐弃生命而死去。”说完，就取出一条白绢，准备上吊自杀。福福见状，急忙上前制止，又百般劝慰，并立刻把那几件东西给魏鹏送去。魏鹏将这些纪念物收藏在行李中，然后进入内厅向邢国夫人辞行。邢国夫人赠送白银五十两，魏鹏坚决推辞，不予接受。邢国夫人说道：

    “我知道五十两白银不成礼数，聊表寸心而已。希望居丧期间，如果有空，不要吝惜书信，来慰抚老身。”魏鹏跪下说：

    “我数年来寄居门下，深受您的恩惠慈爱，岂止待我如宾客，实在是把我当作儿子一样，恩施深厚如同使死者复生、白骨长肉，真是刻骨铭心。我侥幸获得微薄的官职，本来希望能稍稍有所报答，不幸的是祸害殃及先母，遗弃我们而去，我不得不东归守孝。远离于您，我心里是多么不愿意，只希望您能健康长寿”说完，低头阶庭，流泪不止。邢国夫人也感慨悲伤，就让春鸿去叫娉娉出来告别，但再三催促，娉娉就是不肯出来。魏鹏也就不再竭力去请她了，猜想娉娉大概是不忍心与他见面，于是就告别邢国夫人出发了。

    这一年秋天，贾麟果然在浙江乡试中中了举人，邢国夫人喜形于色，说：“双莲的吉兆应验了。”于是把重阴亭改名为瑞莲亭。第二年，贾麟赴京参加礼部考试，也获得了胜利，被授予陕西咸宁知县的职务，就带着全家一齐出发了。

    娉娉自从与魏鹏分别后，消瘦樵悴，整日不吃不喝，通宵不睡不眠，失神失智，终日以泪洗面。再加上旅途颠簸，道路艰难，十天后才抵达咸宁，而娉娉此时也已经气息奄奄了。邢国夫人为此忧虑深切，却并不知道娉娉得病的缘由，直到仔细盘问娉娉身边的家人，春鸿等才稍稍说了大致的情形。邢国夫人懊悔违背了盟约，但此时已经于事无补，只好百般宽慰晓喻，让娉娉勉强喝下一些汤药而已。又过了一个多月，娉娉将死的前一天，她洗完澡梳妆打扮，像往常一样准备好佩巾，在母亲面前拜谢说：“女儿不幸病重弥留，早晚要死，母亲的大恩还没有报答，我就要抱恨含怨、命归黄泉了。幸好有灵昭弟弟，可以为您养老送终，希望母亲割舍难忍的私情，不要因为女儿之死而折磨自己。”又对贾麟说：“弟弟你聪明有才智，早早就考取高第，平步青云，前程远大，家门荣幸，父母光耀。只愿你早择佳偶，好奉养母亲。姐姐命薄寿短，来不及看到贤弟出人头地了，还要把身后事烦劳你我死后，千万不要火化，只求寸土暂且停放灵枢。等到贤弟解职北归幽州时，携带我的尸骨回家乡安葬，那我的志愿就永远完成。”娉娉回到寝室，安抚福福说：“我的死亡，只在早晚之间。你好好服侍夫人，不要想念我。”

    又将封好的手书嘱托春鸿说：“替我把这封书信传告魏生，让他知道我已是泉下之人了。”春鸿谨慎地收藏起来并且安慰说：“小姐平生聪明，通达超过普通人，虽然是女流之辈，却深知事理。也曾经鄙视焦仲卿伉俪自残生命，藐视荀奉倩因妻死而伤情，难道现在忘记了吗怎么又自蹈覆辙呢况且魏生一去之后，就断了音讯，虽然还在守丧中，料想也快婚配了。现在媒妁频频而来，众多错杂，天下多的是奇男子、美丈夫，凭着小姐的才貌与他们相配，哪一个会不愿意何必一定要魏生才称心更何况夫人晚年，只有小姐一个爱女，万一小姐真的沦亡，夫人心里怎么能承受得了

    所以我私下替小姐认为不值得希望小姐不要因为我的地位低下就鄙弃我正确的言论，勉强听从我浅陋的话语，能够番然醒悟，用理智来发抒排遣自己的感情，那么这就不仅是春鸿的幸运，也不仅是小姐的幸运，而实在是夫人的大幸了”

    娉娉说道：“咳你错啦我难道是世间痴淫的女子，不知道生命似水流逝么我和魏生，大概是命运不好。彼此在母亲的肚子里已经缔结婚约，其后二家果然生男育女，两位母亲的预言誓约，简直分毫不差，那么天意人事，应该断然可知了。谁料母亲钟爱我，终于没将我嫁给魏生，虽然是出于对我的恩惠慈爱，但是不免背弃了盟约。况且女子嫁人，要从一而终，如果图谋另嫁他人，那么不是人人都可以作丈夫了吗鬼神又会怎么说我呢诗经说：生则异室，死则同穴。我的心事，魏生实际上都清楚。春鸿你虽然待我情义深厚，并处处为我着想，但是君子要以德爱人，这是不可以迁就的。”说完以后，泪如雨下。春鸿也凄惨地告退离去。

    到了晚上，娉娉终于逝世。贾麟用漆棺装殓了姐姐，并把灵柩暂时寄存在开元寺的僧房里，准备等任期满后运回老家安葬。

    没有多久，咸宁县有一个大盗，作案后逃往襄阳，衙门准备派遣小吏康铧前往襄阳追捕，春鸿听说后就拿出娉娉嘱托的书信禀告贾麟，想让康铧顺便带去给魏鹏。贾麟拆开一看，原来是娉娉集唐人诗句为七言绝句十首，是寄与魏鹏的诀别之词。贾麟把这件事禀告了母亲。邢国夫人说：“人已经去世了，就不要再违背她的意愿了。”于是就让唐铧带去了。娉娉的绝命诗为：

    两行情泪语前流，千里佳期一夕休倚柱寻思倍惆怅，寂寥灯下不胜愁

    相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。

    倚阑无误倍伤情，乡思撩人拨不平。寂寞闲庭春又晚，杏花零落过清明。

    自从消瘦减容光，**巫山枉断肠独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。

    纱窗日落渐黄昏，春梦无心只似云。万里关山音信断，将身何处更逢君

    一身憔悴对花眠，零落残魂倍黯然人面不知何处去，悠悠生死别经年。

    真成薄命久寻思，宛转娥眉能几时汉水楚云千万里，留君不住益凄其。

    魂归冥溟魄归泉，却恨青娥误少年。三尺孤坟何处是每逢寒食一潸然。

    物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。人间何事堪惆怅贵贱同归土一丘。

    一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。古往今来只如此，几多红粉委黄泥。

    魏鹏在家居母丧，以草荐为席、土块为枕，真是度日如年，追忆往日的欢乐，骤然都成了旧迹，但是仍然不知道娉娉已经死亡。为此，他赋了一首摸鱼儿追忆往事。词为：

    记当年、浪游江海，湖山佳处频到。绯桃红杏春光媚，骏马骄嘶驰道。亲曾造，拜第一仙人，听鼓朝飞操。风流音耗。纵水隔篷壶，浪翻银汉，青鸟解相报。徒自悼，忆刹那人情好，万千心事难告天涯回首成陈迹，还想绿依红靠。空洒泪，叹暑往寒来，绿鬓秋成皓。何时偎抱把月下鸾箫，花间凤管，细写断肠套。

    这首词概略地叙述了与娉娉相遇的始末，魏鹏抄完后，正打算托人寄去，突然康铧从陕西来访，魏鹏得到娉娉死亡的凶信以及她所集的古句七绝诗，读完诗后悲伤怨恨，晕倒后又醒过来。于是就在岘首山堕泪碑旁，设立灵位吊唁，以酒浇地祭奠，并且拿出娉娉生前的破镜、断弦，对天发誓说：

    “你既然为我献出了生命，我又怎么忍心辜负你呢只有终身不再娶亲，稍稍慰抚你的芳魂。”现将魏鹏的祭文抄录在下面：

    维大元至正十二年月日，巨鹿魏鹏，颛以清酌肴羞之奠，遥祭于故贾氏云华小娘子之灵。呜呼

    天地既判，即分阴阳。夫妇攸合，人道之常。从一而殒，是谓贞良。二三其德，是曰淫荒。昔我参政，暨先平章，僚友之好，金兰其芳。施及寿母，与余先堂。义若姊妹，闺门颉颃。适同有妊，天戾厥祥。指腹为誓，好音琅琅。乃生君我，二父继亡。君留浙水，我返荆襄。彼此阔别，各居一方。

    日月流迈。逾十五霜。千里跋涉，访君钱塘。佩服慈训，初言是将。冀遂曩约，得谐姬姜。因缘浅薄，遂堕荒唐。一斥不复，竟成参商。呜呼君为我死，我为君伤。天高地厚，莫诉衷肠。玉容花貌，宛在目傍。断弦裂镜，零落无光。人非物是，徒有涕滂。悄悄寒夜，隆隆朝阳。佳人何在令德难忘。曷以招子谁为巫阳曷以慰子鳏居空房。庶几斯语，闻于泉乡。岘山郁郁，汉水汤汤。

    山倾水竭，此恨未央呜呼小姐来举余觞。尚飨

    不久，魏鹏服丧期满赶赴京都听调，朝廷升任他为陕西儒学正提举，位列奉议大夫。而贾麟做咸宁县令，任期尚未满，所以魏鹏又能与他们相见。魏鹏登上中堂拜见老夫人，发现邢国夫人更加衰老了。邢国夫人看到魏生，只会悲伤痛哭，并且懊悔不已。旧日的家人像脱欢这一辈的，也有亡故的，只有春鸿等几位婢女都安然无恙。魏鹏问清停放灵柩的房舍，就前往哭拜。他用手敲打僧房的门说：“云华，魏寓言在这里。我想你平生的精灵一定没散，难道不能再弹华山畿这首曲子了吗”这天晚上，魏鹏就睡在办公的处所，似梦非梦的，好像看见娉娉来说：“老天果真会顺从人愿吗”魏鹏忘记她已经死了，急忙上前拥抱她。娉娉说：“兄长不要拉我，我有话要告诉你。”魏鹏这才想起她是鬼，于是就问她说：“你已经告别人世，现在怎么能够来到这里”

    娉娉说：“我死以后，阴间的长官认为我没有过错，就让我
------------

第26节

    到金华宫，但任起草章奏的书记之职。现在阴间的君王被你终生不娶的誓言感动，认为你高尚的情义超过了宋代不嫌弃糟糠之妻的刘庭式。他说：不可以让先参政品德高尚却没有后代传扬。将让我还魂，但是我的尸体已经朽烂，现在谋求借他人的尸体。只是尚未遇到机会。预计在冬末，才可以如愿，到那时又能相聚了。”说完后，忽然飞走了。魏鹏从梦中惊醒，只见淡淡的月光照在帘子上，冷风扑面而来，环视四周，颇感凄凉，不觉流下几行热泪。于是就写了一首疏帘淡月词悼念娉娉。词为：

    西湖皓月，从前岁别来，几回圆缺何处凄然，怕近暮秋时节。花颜一去成终古，洒西风，泪流如血。美人何在忍看残镜，忍看残。忽今夕，分明梦里，陡然相见，手携肩接。微启朱唇，耳畔低声儿说：“冥君许我返魂也，教同心罗带重结。”醒来惊怪。还疑又信，枕寒灯灭。

    魏鹏到任之后，不知不觉瑞雪纷飞，梅蕊绽开，日流逝行，光阴流近，又到了腊月。当时，陕西长安县县丞宋子壁有个没有出嫁的闺女，年龄刚满十五岁，忽然暴死；停尸三日后活了过来，不认她的父母，却说：“我是贾平章的女儿贾云华，是现任咸宁县知县贾麟的姐姐。死了已经二年，今命还魂。现在借你女儿的尸体，其实不是你的女儿。”宋家父母感到惊疑的是，她的声音不像原来的声音，说的话又不伦不类。正在疑怪的时候，这女子却走出家门直奔贾知县的住宅，就好像以前曾经去过那里一样。见了夫人和贾麟，她详细地说了还魂的事情。邢国夫人和贾麟仔细看她：声音谈笑，像是娉娉；举止仪态，也像是娉娉，但是仍然不敢相信。一会儿，那女子进入寝室，呼唤春鸿等几位婢女的名字，讨取她活着时用过的物品，真是一丝一毫也不差错，大家这才相信了她。原来咸宁和长安，都是西安府所在城的属县，官舍相邻。宋县丞也听说贾知县到任不久，他的姐姐就亡故了，但是还魂的事，实在是世上少有，于是就同妻子陈氏一同到贾知县的宅第，要讨回女儿。那女子坚决不肯回去，并且辱骂道：“为什么要乱认别人家的女儿为自己的女儿呢”宋氏夫妇对此毫无办法，只好叹口气回去了。邢国夫人说：“这真是老天作合成的好姻缘。”于是就派人去告诉了魏鹏，魏鹏也把梦中见到娉娉的事告诉了贾氏的母子。夫人高兴得说不出话来，于是就让媒人去传达心意，再次订立盟约，重新举行婚礼。新郎魏鹏手执礼品，亲自去接新娘。

    邢国夫人带着春鸿、兰苕等人都前往送行。花烛之夜，魏鹏发现这个娉娉真还是个处女，但是她在枕边与魏鹏叙谈起往事，却一件小事都不曾遗忘。

    第二天，魏鹏在提举公署的后堂摆下宴席，宋县丞一家，也出席了宴会。席间，魏鹏顺便问来县丞：“你女儿叫什么名字”宋县丞回答后，魏鹏才知道叫做月娥。他又听老门房说：“公署的后堂，以前有一块叫洒雪的匾，大概是取李太白的诗清风洒兰雪的意思，后来被前一任提举拿去，现在就没有了。”魏鹏这才理解以前在伍相庙做梦时神灵所说的话，上句说的是成婚的地方，下句说的是妻子的名字。魏鹏把这件事遍告在座的人，让他们知道神灵说的话应验了，此事一时哄传关中，没有人不赞叹这是一件奇事的。有人赋永遇乐词一首向魏生表示祝贺，现在就把它抄录在这里：

    倾国名姝，出尘才子，真个佳丽。鱼水因缘，鸾凤契合，事如人意。贝阙烟花，龙宫风月，漫托传书柳毅。想传奇、又添一段，勾栏里做还魂记。稀稀罕罕，奇奇怪怪，凑得完完备备。梦叶神言，婚谐腹偶，两姓非容易。牙床儿上，绣衾儿里，浑似牡丹双蒂。问这番，怎如前度，一般滋味

    魏鹏和月娥后来生有三个儿子，都做了高官。魏鹏自己官至大禧宗祀院使、兵部尚书，年纪到八十三岁才死。月娥也被封为鄯国夫人，直到七十九岁才亡故，死后，与魏鹏合葬在一起。魏鹏与月娥平时吟咏唱和的作品，多达千余篇，汇聚后题名为唱随集：贯云石酸斋在集子的前面为他们作了序，其后是魏鹏夫妇的自序，这都登载在别录中，这里就不再抄录了。

    :

    附：本作品来自互联网,本人不做任何负责内容版权归作者所有