南怀瑾：做人从心性修养开始
2018年04月10日 15:23 新浪看点 作者 轻盈思惟怒吼欣

南怀瑾：做人从心性修养开始

南怀瑾：做人从心性修养开始

南怀瑾：做人从心性修养开始

文 / 南怀瑾

壹

教育是个牺牲

孔子的一生，三千弟子，七十二贤人，但是真正有成就的，十来个人而已。

释迦牟尼佛一生也是这样，真有成就的就是十大弟子。

教育是个牺牲，很难有成果，可是虽然如此，它的影响还是非常大。

我一辈子，受旧式教育出身，然后又受到新的学堂教育，还受过军事教育、武术教育。我专门学武功两三年，那很费时间，学出来做什么？是兴趣。

我的经验，人不是学校教育能够改得了的。一个了不起的孩子，你不给他读书，给他按在泥巴里头，他都会站起来，成为一个有用的人；站不起来的孩子，你怎么培养，怎么教育也只能成为一个很平庸的人。

教育，首先要知道孩子的性向，先了解一个孩子的性情方向。看《大学》《中庸》，“性”在学理上叫秉性。秉，就是生下来带来的，父母遗传的是其中一部分，分成两方面，生理、身体上的，还有思想情绪上的。

教育只是一个增上缘，老师尽量帮他，培养他，使他依靠自己的禀赋站起来，这是教育的目的。

贰

为什么要读书？

一个人为什么要读书？从中国的传统文化来说，这是一个重要的老问题。一个人为什么要读书？传统中最正确的答案，便是“读书明理”四个字。

明理，是先要明白做人的道理。如果要问中华民族，中国人素来的教育目的是什么？让我们再重复一句：是为了“做人”，而不是为了“生活”。

因为“生活”的意义，是人要“生存”在这个世界上，怎样设法来维持自己的生命，同时，使人人都有更好的“生活”，过得很舒适快乐的一生。

这都是在“读书明理”以后，因为“智慧”、“智识”的开发了，就容易懂得了“谋生”的“技术”，和各种有利“谋生”的“智识”，也都属于“读书明理”。明白了“人伦”之道以后，那是当然、必然的事。

很可惜，现代人所认识文化教育的基本目的，只是为了“谋生”。我们要孩子们去学习，读书受教育，就是为了孩子们将来的前途，有好的职业、有高的待遇，或是能够赚很多的钱，过得很好的“生活”。

甚之，有的人，还把自己一生的失意，或一生做不到的事，都寄托希望在孩子们身上，拼命迫他去上学读书。

完全不考虑孩子们的“性向”个性的所好和兴趣，也不了解孩子们的脑力和健康，一味的迫孩子们读书学习，不知道“爱之反而害之”，因此，妨害了孩子一生的后果。

尤其是现代化的学校和课外补习等的教育方法，简直是“竭泽而渔”的办法，使一般还未成年童子们的脑力健康，受到过分负荷的伤害，最为严重。

古语说‘良田千顷，不如一技在身’。孩子将来能有自我谋生的技术，比如做木匠、泥水匠，跟学问、身份、地位没有关系，这是起码的。学问归学问，吃饭归吃饭。

中国原来有很多有学问有本事的人，但是不出来做‘仕’的，因为他有谋生的本事。

叁

教育的目的——先教做人，心性修养

现在社会上大家带领儿童读经，乱读。儿童读经，我在台湾提倡了几十年，李素美、郭姮晏她们到不发达地区去推广，现在差不多普及了。

但是大家不要弄错了，不要把读经和学习现代知识技术对立，不要以为读经可以代替做人做事的修养，不要以为读经就可以当饭吃了，也不要每天读很久，读烦了，反感了，一二十分钟快乐地朗诵慢慢就容易背下来了，不要变成负担。

“大学之道在明德，在亲民，在止于至善”，这是纲要，是身心修养的“三纲”。

《大学》接下来讲，“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本”。身心修养是做一个人的根本。《大学》讲的内容，就是触动中国教育的一个方法。什么是教育的目的？先教做人。做人从什么开始啊？从心性修养开始。

-朗读者-

南怀瑾：做人从心性修养开始

华中师范大学新闻传播学院播音主持专业 | 朱晓雪

座右铭：努力不会辜负我。