高手临盘,观其形,辨其意,审其时,度其势.动于阴末,止于阳极.其心如山之不动,其性如水之无常,深得阴阳互化之奥妙,涨跌之平常.无喜,无悲,无物,无我.以无法为法,法法相济，法无定法，是为高手。

观其形，辨其意，审其时，度其势。动于阴末，止于阳极。其心如山之不动，其性如水之无常，深得阴阳互化之奥妙，涨跌之平常。无喜，无悲，无物，无我。以无法为法，法法相济，法无定法，是为高手！

期海风浪高，自有驶船人

其一：临盘博弈

              

    临盘搏弈，应清心寡欲，心平气和，依大势及之形势以制其仓，弱市取势制于三分，强市取势制于七分，或不可满------如善射之不尽弓力，仓满则制于人。入局观大盘之形以定其势，再观之势以度其利，临机应变，观于长处，动于短处。勿动于少阴,察于太阴处,易出于少阳,止于太阳。


    然搏在通变，弈在制心，通在久观常习，变在出奇制胜。勿惧高于涨势，勿贪低于跌市。久之则心通意明，具足知行合一。积小胜成大胜，以成全胜，后归于无极。


    胜手临盘，观其形，辩其意，审其势，度其时。动于阴末阳升，止于阳极阴生。其心如山之不动，其性如水之无常，深得阴阳互化之奥妙，涨跌之平常。无喜，无悲，无股，无我。行法于无法，阴阳相济，是为胜手。

 

其二：交易之道

           此文来自于互联网，作者无从考证

    交易，搏弈之道。


　　其法贵乎严谨，交易者者当小心惴惴，用履霜履冰之心态，方可一搏。


　　论其技，当明道与术相契，观市修行并重；将理念融于心，技巧和于身；运用尽于精熟，规矩谙于胸襟；心不可厌于精，身不忘于熟。


   善交易者，对则持，错即改。


　　显大巧若拙，示明道若昧，寓平常于神奇；无智名可夸，无勇功可耀；赢无骄狂之态，输无馁丧之心。

　　论其品，以寡言少欲，凝神一如者为上，以喋喋不休，好为人师者为下。论其道，当博采众家之长，始一厚积，终以薄发，可入乎规矩之中，亦能超乎规矩之上，知行和于一体，主客观融于一统，有灵动无滞碍，善趋变可适时。


　　论其术，则妙在知形用势，形者神之质，势者能之蓄，善役形顺势者可收功倍之效；然形不可尽役，势不可尽用，以有余为高，可观风中之树，常以摇曳化巨力之摧，终无折损也。


　　未交易时，当博学笃志，切问近思得可多也，然无累也无缚；适可博也，善返约以践行。


　　已交易时，貌呈气闲心静，智深勇沉之形，相现收视反听，绝虑凝神之态；善正身，明心，凝神，聚力者可至于玄妙。玄妙者，急动则急应，缓动则缓随；无我亦无市，勿让得失利害之心尘扰古潭静月之心境。


　　巨利有不贪，蝇利有不弃。善复积者能往大有。入市不可过多，多者贪婪也，此乃或不详之先兆；亦不可过少，少者懦惧也，以兵喻之，缺胆少勇，则必无胜机也。

 

  道可道，非常道，法可效，非至法也；欲得之者，可师授，亦可悟于自然也。