www.sjtxt.com吴三桂大传(李治亭)
序言
　　新颖，奇特，宛转起伏，耐人寻味。有时像长江大河，奔腾澎湃；有时如涓涓细流，曼语轻声，不管读到哪里，都扣人心弦。这就是摆在面前的这部《吴三桂大传》给我的强烈感受。
　　李治亭同志的巨著《吴三桂大传》，我得以先睹为快。他要我为其大作写序，我则不胜惶惑。一方面，治亭曾是我的学生，也是我的朋友和极为相好的合作者，他取得这一重大成 果，我无比高兴；另一方面，我认为一篇著作的序言，起码也应为读者起个导航的作用，而从这一点要求来说，本人恐难做到。我所能说的只是我对治亭了解得比较多些，知道他早在求学时代就勤奋努力、才思出众，尤其具有一种大无畏的科学精神，敢于触及棘手的难题。几次学术讨论会上，他的发言都因为敢于碰硬，具有独到之见，博得同窗及师友们的盛赞。后来我与他合作著书立说，他的这种精神犹不减当年，而且更加成熟。现在他又撰写了《吴三桂大传》，可以说就是这种传统精神的一次升华。
　　明清改朝换代之际，是个天崩地裂的社会大变革时期，吴三桂是这一时期集诸种矛盾于一身的人物。同时期，像吴三桂那样历时长久、地位显赫、变化多端、引人注目的，实在找不出第二个人了。几个世纪过去了，谁都骂他，骂得很痛快，似乎每个骂他的人，都对他一清二楚。但是事实是不是如此？对他的历史到底知道多少？对他为什么总是如此这般，能否做出恰当的解释？所有这些疑问，大概只有骂他的人自己能够回答。
　　《吴三桂大传》的可贵之处，正在于它不和骂吴三桂的人作对，简单地翻几百年的历史旧案；同样，它也不人云亦云，原地踏步。全书采取了写实的笔法，尽量让活生生的历史事实再现于读者眼前，使读此书的人可以直接看到吴三桂也是个有血有肉的人，他有个人生活，也有为民族和国家前途、命运的追求和思考。后人随意展开想像的翅膀去评论他，批判他，却无论如何不应该，也不可能去代替他。谁都应当切忌以主观想像去构筑客观存在过的历史。当然，写实不等于没有是非。
　　历史是一部最好的教材。任何一位涉足社会的人，都有必要从历史当中受到启发教育。《吴三桂大传》这部特色浓郁的历史学术著作，定会起到其应有的教育作用。我相信作者的一番苦心经营是不会白费的。
　　　
                  
卷上 明末悍将
一、辽东豪族
　　本书的主人公是这样一位人物：他，将门之子，有胆有识，勇略超群。好像命中注定，他跟战争结下了不解之缘，几乎是在马上度过了一生！他不停地搏击，不停地奋进，在辽阔的中国大地上，留下了疾驰的历史足迹。
　　他是一个幸运儿。历史曾给予他种种机遇，他都毫不迟疑地捕捉住，并如愿以偿，达到了自己的目的。地位、荣誉、金钱、美女，应有尽有。他是时代的一颗巨星。人们惊叹，望尘莫及！
　　晚年的不幸，招致身败名裂，满门灭族，终成千古之恨。
　　荣誉与耻辱，称颂与谴责，善与恶，皆系于一身，以致盖棺亦难论定！
　　他，就是明清兴亡史上几度威震华夏的平西王吴三桂……
　　在渤海之滨，河北与辽宁两省临近交界处，矗立着一座雄关，她就是名闻遐迩的“天下第一关”――山海关。
　　山海关北枕叠嶂，南襟大海。峥嵘险峻的燕山，峰峦林立，高插长空。万里长城沿着峰峦极顶，飞腾直上，似蛟龙起舞，消失在云霭缥缈的苍穹深处。它向南延伸八里，即是长城的起点，俗称老龙头，伸向大海，畅饮着万顷巨浪。山海关整个城垣与万里长城连接，背山临海，虎踞龙盘，所谓“襟连沧海枕青山”，山海关之名，即源出此意。
　　山海关的位置，恰好处于辽西走廊西端的咽喉之地。从辽宁锦州直至山海关下，共长四百里，于山海之间有一线之通。这一狭长地带，位辽河以西，故称为辽西走廊。山海关像一把大锁，牢牢地锁住了从东北进入华北的陆上通道。在军事技术不发达的古代，正如俗话说：一夫当关，万夫莫开。以山海关之险，当之无愧。难怪古人称颂她：“两京锁钥无双地，万里长城第一关。”
　　自从明洪武十四年（1381年），魏国公徐达创建关城，设山海卫，始名山海关，她就成了“关里”与“关外”的分界线。按方位，“关外”也就是山海关以东的地方，所以人们习惯地叫做“关东”。
　　在明代，山海关以东，包括现今辽宁省大部，称为辽东。山海关设有东、西、南、北四个关门：东门叫“镇东”，即“天下第一关”门，西门叫“迎恩”，南门叫“望洋”，北门叫“威远”。东门外即属辽东地方，是关城的重点防区，像威远城、八里堡等城堡，墩台罗列，紧紧护卫着东门，像哨兵一样，警惕地注视着东方。
　　出东门30余里，为山海关第一个前哨军事据点“中前所城”（辽宁省绥中前所），由此继续东行30多里，又有一城，叫“前屯卫”（辽宁绥中前卫），再前行数十里，就到了“中后所城”（辽宁绥中县城），距山海关约120里，与中前所城均属广宁前屯卫管辖。
　　中后所，全称叫中后千户所。明在辽东实行卫所区划，大者称卫，小者称所。中后所是一座“斗大”小城，但所处位置却很重要。它地处辽西西端，西距山海关不甚远，东距辽西重镇宁远（辽宁兴城）不到百里，恰好居于两城的适中之地，交通便利，商贾往来，不绝于道。周围“田地饶腴”，濒辽东湾，又有海产之利，城内“积蓄颇殷”。
　　中后所在军事上很有价值。到了明末，它已成为关外八城的“冲要”之地。时明崇祯十三年，明在关外仅剩八城：锦州、宁远、松山、杏山、塔山、中前、中后、前屯。明朝在这里常年派驻军队驻防，筑有坚固的城墙，分设东西南北四门，城内军用与民用设施很齐全，官舍、民居、牌楼、庙宇、店铺、仓储、军械库等，应有尽有。全城有房舍七千余间，人口约三万余人。《明清史料》甲编第7本，626页。
　　明万历四十年（1612年），吴三桂降生在中后所城一个低级军官之家。吴三桂生年，史书极少记载，惟孙旭撰《平吴录》记为壬子年，为万历四十年（1612年）。《清史稿・吴三桂传》只记卒年67岁，以此推算，其生年与孙旭所记吻合。又，其出生地不详，姑存此说。父亲吴襄给他取名三桂，字长白多数史书记为“长白”，《清史稿・吴三桂传》写作“长伯”。其实白与伯读音近似，写法不同。又，《平吴录》：“吴三桂，字硕甫，一字雄爽。”，又一字月先。生母姓氏不详，其继母祖氏是辽西豪族祖大寿的妹妹。据现掌握的材料，三桂排行老二，哥哥叫吴三凤。后来，他又有了一个弟弟，叫吴三辅，两个妹妹。关于三桂的兄弟姐妹人数，各书均无完整记载，已知他弟兄三人，是否还有兄弟，不得而知。至于他的妹妹，各书也极少见载，仅见王永章《甲申日记》记有妹妹两人。他出生的时候，祖父母尚健在。
　　我国古代很看重籍贯。它包括祖籍与现籍两个方面的内容，一是户籍所在地，也就是现居住地；二是原籍或祖籍，指先人的居住地。古人报籍贯，一般都是严格按照这两个方面加以说明的。
　　吴三桂一家原不是中后所人，他们的先祖本是徽州（安徽徽州）人，再迁居至高邮州（江苏高邮）。在他出生前，大约祖父时，第三次搬迁，“流寓辽东”刘健：《庭闻录》，卷1。，才定居下来。所以，论籍贯，吴三桂应是中后所人，祖籍徽州或高邮。吴三桂到底是什么地方的人，史书记载不一，歧说纷出。如《清史稿・吴三桂传》笼统说是辽东人；《平定三逆方略》与赵翼《平定三逆述略》说是山海卫人；《明季北略》说是中后所人；《辽左见闻录》与《桑郭余铃》说是锦州人；《平吴录》又说是铁岭卫人，等等。今人也无一致意见。
　　三桂的先人们离开富饶的江南水乡，一再北迁，最后“流寓”于遥远的塞外。他们为什么多次迁移，又为什么迁到关外定居？当时，辽东系边疆重地，是明朝防御的军事要地。它先是跟蒙古，其后又跟女真人经常处于战争状态。明朝在这一地区派驻大量军队，始终保持高度警惕和戒备。在这种情况下，当地人民的生活不是那么安定。而且这里地处辽远，气候苦寒，居民少，给人以苍凉之感，与内地那种村屯相望，鸡犬之声相闻的景象形成鲜明对照，与江南的繁华以及宜人的气候更是无法比拟！因此，内地人视辽东为“危地”，以去辽东 为苦，畏途之心，人皆有之。
　　有明一代，去辽东的基本有四种人：一种是应戍的兵士，包括将吏，为执行战备和守御任务而被派遣来的；一种是犯有重罪的各种人犯，被处以谪戍，就是俗话说的“充军”，遣来辽东服苦役的；一种是为生活所迫，从河南、山东、河北、山西等地来的贫苦农民，流入辽东谋生，其中也有的因逃避赋税，或畏罪出逃而潜入辽东的；一种是商人，从内地来此经商的。辽东与蒙古、女真人等少数民族为邻，朝廷准许在开原、铁岭、抚顺、宽甸等处开设马市等市场，与汉人互市。汉人所产布匹、铁器、茶叶、食盐等为少数民族所急需；他们所产各种马匹、人参、鹿茸、毛皮等均属名贵之物，皆为内地所不出，因而强烈地吸引着关内远自长江以南的商人慕利而来。有一事为证：明万历四十六年（后金天命三年，1618年），后金汗努尔哈赤攻下抚顺时，俘获了山东、山西、涿州、杭州、益州、河东、河西等处商贾16人。这些商人不惜远涉数百里、数千里，冒险来到抚顺这个边境小城，与女真人搞贸易。他们还算幸运，努尔哈赤一个不杀，把他们都释放回家。《清太祖武皇帝实录》，卷2，12页。
　　　
                  一、辽东豪族(２)
　　关于吴氏先人的家庭状况，及其屡次迁徙的细节，历史失载，我们几乎一无所知。不过，可以肯定，三桂的先人一直北迁，直至边疆“危地”落户，这大抵与其家庭经济状况有关。他们既不是应戍的将士，也不是因罪谪戍而来辽东，很可能出于生活窘迫或行商这两种情况，才逐渐北迁的。从父亲吴襄习文习武来看，其家庭不像是贫苦之家，但也不是很富裕，如果家中有可观的产业，也不致多次迁移。根据其先人居徽州，累次北迁的情况来判断，可能从事商业活动。据说吴襄善养马，这与经营和贩卖辽东马匹有关。自明代始，徽州经商之风颇盛，多以经商致富，其中亦不乏家资巨万的富商大贾。他们的活动遍及大江南北，长城内外，故有“徽商”之誉。他们惟利是图，不顾风险路艰，无所不至。《管子》一书对商人作了这样的描述：商人贩运，加倍行路，夜以继日，虽行千里而不以为远，是因为“利”在前面吸引着他们。渔民入海，海深万仞，在风波大浪的危险中航行数百里，昼夜宿于海上，是因他们追逐的“利”在大海之中。原文见《管子》，“禁藏”篇。商人趋利所至，家随人迁，也是常有之事。三桂的先人出自经商成风的徽州，不能不参与商业活动，如以贩卖辽东马匹为其营生，最后“流寓辽东”，也就成为可能。
　　三桂的先人何时迁至辽东？历史文献也没有记载。但是他的“祖父坟园葬立中后（所）”，提供了重要参考。这是三桂于顺治五年（1648年）在向朝廷的一份奏疏中透露的。三桂有大功于清朝，世祖赐封为王，又荣及已故祖父，“特赐葬祭”。显见他的祖父去世未久。又据三桂自叙，他“生于辽，长于辽”，故把中后所看成是他的家庭之“源”。《明清史料》丙编，第7本，658页。因此，我们有理由认为，早在三桂的祖父一代，他们全家就已迁来辽东，祖父病故后，就埋葬在中后所。三桂的父与继母及弟三辅“俱死寇难”（为李自成所杀），他们的葬地很可能也在中后所。顺治二年十一月他曾为之请，从优赐恤。见《清世祖实录》，卷21，20页。
　　有的书说三桂的“祖墓在锦州”，他反叛清朝后，被“掘而弃之”。王一元：《辽左见闻录》（手抄本）。还有的史书说宁远（辽宁兴城）也有三桂的先人坟墓，俗称“吴王坟”。据说该城还有一处三桂先人坟园遗址，有碑记“骠骑将军吴公先莹”等残留的字。（民国）杨荫芳：《兴城县志》，卷10，15页。在我们已掌握的有关三桂的历史档案和其他资料中，尚未发现他曾提到在上述两处有他的祖坟的事。如果确有的话，可能是吴氏族人的坟，人们误以为是三桂的祖坟。这一情况，似乎可以说明三桂的祖父辈“流寓辽东”时，先居于锦州一个时期。锦州是明广宁中屯卫、广宁左屯卫的治所，地方高级官员如辽东巡抚曾驻于此。锦州坐落于小凌河畔，南临海，北依蜿蜒起伏的医巫闾山，中有平川，兼有川海之利，又是陆上交通枢纽，扼辽西的东端，为关内外商旅往来必经之地。明中叶以后，它已发展成一座政治与军事并重的城市。锦州的有利的自然条件和战略地位，吸引着关内人来此居住谋生，促进了它的经济与商业活动的发达，是辽西地区的政治与军事中心。因此，三桂的先人一进入辽西，就为锦州的繁荣所吸引，先在锦州立足，而后迁至中后所，成为吴氏家族的稳定居住地。宁远居于锦州与中后所之间，三桂和他父亲吴襄都曾在这里生活过，特别是三桂发迹后，多年驻守此城，他的家属和部分族人自然也住在城里，并拥有一定的家产，这是没有疑问的。难怪人们有的说他家在锦州，有的说他家在宁远，有的说家在中后所。因为这三处是吴襄父子往来之地，他们的军事与政治活动也多集中在这一地区。不错，人们的种种说法各含有一定的真实情况。
　　可以想见，当吴三桂的祖父与父亲初来辽东，家中境况并不佳，当然也不是很窘迫。但是，这个外省“流寓”来的家族却奇迹般地发达起来，称得上是辽西地区的豪族巨姓。这有一个发展过程。大约有两个方面的因素，促使吴氏迅速发迹。
　　一是靠仕宦之途。在三桂降生时，这个家族还不显赫。父亲吴襄于天启二年（1621年）中武举进士，这年，三桂已经十岁。吴襄中举前，有关他早期的身世，迄今没见有可靠史料 加以证明。但他以武举，实足以证明他长期习武。为适应同蒙古骑兵和女真人作战的需要，必须熟练地掌握骑射的技能。据说他善养马，这就给他练习骑术创造了条件。后来，他投辽东名将李成梁部，成为一名边防骑兵，在军事实践中，练就了一套高超的马上功夫，能一面在马上疾驰，一面飞箭射目标。他凭此本领在考场上一举夺魁，从此便步入仕宦之途。虽说中举，开始也只能出任低级军官，还谈不上社会地位的明显变化。在吴襄的上一辈人中，也就是三桂的祖父辈，我们还没看到有一个为官的。无论是三桂本人，还是当时及其以后的史书，都没有提到其祖父的职业或社会身份。在封建社会，从事贩卖等商业活动，往往被人们视为贱业。三桂大概耻于谈及祖父与父亲经商的事，对这一点，从来不予透露。在他位至王爵，回忆往事时，也绝不谈其祖父、父亲的早年身世。因为在吴襄中举前，他的家实在没有可向人们夸耀的东西。这就是说，吴氏家族跻身于官僚阶层，并以此为发达之阶，实始自吴襄。随着父亲官位的不断提高，其家庭地位和经济状况也稳步上升。
　　吴氏发迹的另一个因素是，他与辽西望族祖氏联姻，靠着跟祖氏的广泛的社会关系，迅速地发展起来。
　　祖氏世居辽东，是宁远卫世将，到祖大寿时，已历五世，皆以军功发家。大寿于泰昌元年（1620年）为官，授职靖东营游击；天启元年（1621年）为广宁（辽宁北镇）巡抚王化贞部属，任中军游击。后与袁崇焕同守宁远，获“宁锦大捷”，立下大功，至崇祯元年（1628年），擢为前锋总兵，挂征辽前锋将军印。《清史列传・贰臣传》，“祖大寿传”，参见《清史稿・祖大寿传》，卷234。随着祖大寿地位的迅速上升，祖氏满门皆官。他的兄弟祖大乐、大成、大弼，子侄有祖泽远、泽沛、泽盛、泽法、泽润、可法等，都是上自总兵、下至副将、参将、游击的各级军官，分驻宁远、大凌河（辽宁锦县）、锦州诸城。祖氏是辽西首屈一指的巨族，他们都在当地为官，更助长了这个大地主大官僚军阀的权势。为表彰祖氏世代镇辽的功勋，至崇祯即位后，特命于宁远城内敕建祖氏四世镇辽的功德牌坊。至今，这座牌坊仍矗立在兴城内中心大街。
　　吴氏以祖氏家族为后援，得到他的庇护和扶持。两家结成关系，大约也是从吴襄投效祖氏门下开始的，进而招为祖氏的门婿，大寿的妹妹嫁给了他。于是，从部属关系进一步发展成血缘的裙带关系。吴襄在祖大寿手下任参将，累官至都指挥使，留镇宁远。崇祯四年（1631年），已是锦州总兵官。总兵一职，在明代是一地区的最高军职，拥兵万人乃至数万的高级将领。六年（1633年），以军功授为都督同知，荫一子锦衣百户世职。《庭闻录》，卷1。吴三桂因此得到提拔，此是后话。
　　借助祖氏的力量，吴襄官运亨通，不仅如此，而且吴氏的人能当官的纷纷登上仕宦之途。三桂的哥哥吴三凤也是祖大寿的部将，驻守大凌河。姨夫裴国珍同为大凌河的军官，都在祖大寿的指挥之下。崇祯四年（后金天聪五年），大凌河城被围，他们都投降了后金。《清太宗实录》，卷60，10页，载：裴国珍降清后，在给吴三桂的劝降信中，称吴为“贤甥”，故知裴为吴的姨夫。除此，他书皆失载。通过这种血缘关系，使祖吴两家结成一个独霸辽西的声势煊赫的望族。他们执掌兵权，握有数万军队，又有数千家丁的私人武装。因而这又是一个以祖氏为首的军阀集团。旁及有关亲戚、部属、心腹等等都紧紧地依附于这个集团，他们分布辽西地区各城镇，占据一切要津，把持着这一地区生杀予夺大权。实际上，这一地区已成为祖吴两家的天下。就连朝廷大员，直至皇帝也不敢轻易触动他们当中任何一个人，即使犯了大罪，也不得不采取宽容的态度。
　　后金天聪三年（崇祯二年，1629年），皇太极率八旗兵第一次突袭入关征明，设反间计，诱使崇祯皇帝将入援的袁崇焕逮捕。祖大寿是袁的部将，他见主将被逮，惊恐万状，竟置勤王于不顾，率部逃离北京，掠山海关，返回宁远。他敢于离京出关，就是仰仗他在辽西的势力以图保全自己。按律，临阵脱逃，形同叛逆，必处以极刑。令人意外的是，崇祯并没有怪罪，也不予处罚，还发下诏旨，极力安慰他。《明史・袁崇焕传》，卷259，参见《清史稿・祖大寿传》，卷234。天聪五年，皇太极发动了大凌河之役，将该城围困起来。祖大寿守城，因援绝食尽被迫投降。他以回锦州取家属、智取该城之计脱身。回锦州后，还与皇太极秘密书信往来。他投降的事，很快被辽东巡抚丘禾嘉侦知，密奏朝廷。崇祯却按下此事不提，装做不知道，竟然容忍下来。《明史・丘禾嘉传》，卷261，6772页。
　　清崇德七年（1642年），明与清在松山（辽宁锦县松山）决战，明军惨败，祖大寿率部献锦州城投降。按明律，他们的亲属都要受到牵连，但吴襄父子却是个例外，没受到任何责难。参加此役的吴三桂，战斗刚开始，就同总兵王朴等率部逃跑，以致明军全军覆没。事后，崇祯下令将王朴处死，仅给三桂降级处分。《明史・曹变蛟传》，卷272，6979页。
　　这些事例最好不过地说明了祖、吴两族在辽西势力雄厚，盘根错节，朝廷不敢触动毫毛 ，惟恐惩治一人，将激成大乱，会逼使他们拱手把辽西送给清政权。了解内情的降清汉官石廷柱等看得很清楚，他指出：“第明国京都，倚祖大寿为保障。”《清太宗实录》，卷56，23页。连皇太极也说：“以其（祖大寿）族党甚强，且据锦州故”，明朝是不敢对祖氏集团轻举妄动的。《清太宗实录》，卷60，6页。
　　吴氏是继祖氏之后发展起来的大地主。就辽西而言，他们的富有恐怕任何官僚地主也望尘莫及。吴氏家究竟有多少财产，迄今我们还没有得到这方面的详细材料。的确，当时没有留下记载，仅有吴襄、三桂父子在个别场合无意中透露的点滴情况，为我们估计吴家的财产提供了线索。
　　这是顺治五年（1648年）二月，三桂奉命携家西迁，在即将离开故土时，他给世祖皇帝写了一份奏疏，内中透露：在中后所原有他安设庄田十处，他不愿舍弃这些庄田，请求准许他留人丁看守。《明清史料》丙编第7本，658页，“平西王揭帖”。
　　吴家十处庄田，究竟有多少土地？还是再看一份材料，就不难得出结论。
　　那是在明崇祯十七年（1644年）初，崇祯皇帝召见吴襄谈话，询问兵数与粮饷之事。他告诉崇祯，他们老吴家有三千骁勇敢战的家丁，他们都是由吴襄的子弟、子弟的诸兄弟、亲属等组成的。吴襄自称：他吃的是粗茶淡饭，而三千子弟兵吃的是细酒肥羊；他穿的是粗布褐衣，而三千子弟兵都穿纨罗绮。虽说朝廷长久发不出饷，他们照旧生活得很好。吴襄透露出其中的秘密，这就是三千子弟兵在外皆有数百亩庄田。他们得此厚赏，所以肯为吴家出死力。吴伟业：《绥寇纪略补遗》，卷上，37~38页。原文中一处“皆有数百金庄田”，“金”字疑为“亩”之误。
　　　
                  一、辽东豪族(３)
　　这支以吴氏父子、兄弟、亲属及其子弟、家丁组成的三千人的军事力量，是名副其实的吴家军，纯属吴氏家族的私人武装，他们依靠吴氏家族的势力，真是个个富有！明朝末年，灾荒不断，经年用兵，弄得国家穷困，民不聊生，而这些子弟兵的生活如同贵族，就是因为每人都有数百亩庄田，为他们生财与享受之源。他们的生活如此，吴氏家族的富有可想而知。如按一处庄田百亩推算，吴家的“十处庄田”，最多可达千亩以上。中后所一带，西至偏北，皆山地，中部为起伏平缓的丘陵，东南至海为平原。当时，“自山海关至宁远，山木阴翳。”《奉天通志》，卷12，222页。现在，绥中县至兴城已无森林景观。因此，可耕地并不很多。吴家占地达千亩左右，可以肯定，他是本地的首富。加上吴氏子弟与家丁占地，实际上，中后所远近的土地都属于吴家所有。吴氏是名副其实的大地主，他们的家丁则是中小地主。
　　吴氏是集官僚、军阀兼大地主三位于一体的辽西豪族。这个大家族的发迹与神奇般的发展，还靠其权势来巧取豪夺，才聚敛了惊人的财产与庞大的家业。
　　吴氏同辽东地区其他许多军阀地主一样，他们掠夺的主要对象是服役的军士及其耕种的土地。
　　原来，早在明建国初期，就实行军屯制度，用驻防士兵就地屯田，不管是驻防内地，还是边疆，每个兵士都由国家分配给一定数量的土地，都要自己耕种，自给自足，可免去百姓的负担与转运粮饷的困难。辽东地区是从洪武二十八年（1395年）起，皆令屯田自食。《明太祖实录》，卷233。江苏国学图书馆本，下同。每一军士给地50亩，至永乐初年，全辽25卫，屯地已达25 300余顷，屯粮一年可收入716 000余石。《明宪宗实录》，卷244。应该说，这种以守军耕种的屯田法在一定时期收到了效果。但是，好景不长。广大军士辛苦耕种的土地和收获的粮食逐渐被他们的直接统治者――各级将吏、地方大员任意占种和侵夺，屯田制遭到破坏，而夺占耕地者迅速富裕起来。这些夺占者有镇守都督、都督同知、都督佥事、总兵官、副总兵官、都司指挥使，就连那些千户、百户等低级官吏和他们的子弟也敢于侵夺。到正统八年（1443年），实行屯田才几十年，朝廷大臣们就惊呼：沿边各将吏“广置庄田，私役屯军，改挑渠道，专擅水利，又纵下人占种膏腴屯田，是使军士怨嗟，民政废弛”《明英宗实录》，卷103。。这是说，驻守边疆的将吏们利用自己手中的权力，都私自设置自己的庄田，霸占水利设施，夺占肥地、好地，随意役使部属军士为他们耕种，收获全部归己。
　　明代的边防军多由罪犯充任。列居九边之首的辽东，戍边“军士多以罪谪戍”《明太祖实录》，卷244。。他们被加上各种重罪名目而充军到辽东，编入军队。一年到头，他们除了修城、担任守卫，主要任务就是从事屯田。他们真正成了当地各级将吏的农奴，他们的份地随意被夺占，他们的收获物可以随意被征收或全部没收。据正统十年（1445年）报告：辽东都司卫所官员“近年……多私役军余，将膏腴者耕种收利入己，硗薄者拨与屯军，有名无实”《明英宗实录》，卷127。。成化十三年（1477年），辽东“近城各卫，膏腴田地多被卫所官员富豪占种”《明宪宗实录》，卷161。。明中叶以后，夺占军士土地的情况更为严重。以嘉靖八年（1529年）为例，这一年就连续揭发了镇守辽东的镇守太监白怀、镇守总兵麻循、监枪少监张泰、镇守辽阳副总兵张铭，以及分守监丞卢安、参将肖滓、李监、游击将军傅瀚等一大批人，“各占种军民田土，多者二百五十余顷，少者十余顷”《明世宗实录》，卷101。。按当地标准，1顷为100百亩，占地250余顷，合25 000余亩；占地10余顷就是1000余亩。万历初年，张居正当政，清丈土地，在辽东清查出被侵占的屯地共8 390顷，屯粮是199 840余石。《明神宗实录》，卷122。以辽东历年屯田最高额永乐初年的253 000余顷做比较，到这时，被当地官员将领侵占的土地已在1/3以上！
　　辽东屯种破坏的情况，大抵是在吴氏迁来辽东前后发生的。到万历末年，屯田遭到进一步破坏。大学士叶向高指出：在洪武、永熙年间，辽东屯粮达70万石，而此时才17万石！他特别指明辽西地区“屯堡萧然，十室九空”《明经世文编》，358页，“清理辽东屯田疏”。。军屯民地，都被当地统治者收罗一空。天启时，当是吴家蒸蒸日上，财源滚滚而来的时期。天启五年，朝廷披露榆关即山海关外各镇将侵占屯田的情况：这些人把“各处膏腴瓜田弥望者，皆镇将霸为养廉，远而硗者始为军屯。屯之利在武弁，不在朝廷”《明熹宗实录》， 卷60。。这里所说山海关外，就是指中前、中后、前屯至宁远、锦州这一地区。这份材料没有指名道姓参奏，说明各镇将的不法行为，已成为当时非常普遍的情况。凡是好地、肥地，都美其名曰“养廉”而加以霸占。所谓“养廉”，是指朝廷为照顾地方官吏的生活，于正常俸禄之外，另拨些耕地，其收入或粮折卖成白银，均归入他们个人所有。这种办法，是使他们获得足够的物质利益，不再盘剥百姓，保持为官“清廉”。他们就以“养廉”的合法名目，多占侵好地，把那些距离远、土质又很差的土地派给兵士去耕种。所以，有识之士痛切地说：屯田之利已转到武弁即各镇将之手，朝廷再也不会得到丝毫好处。家居此地的吴氏，肯定参与了当地将吏侵占屯地的种种不法活动，也就是说，榆关外镇将侵占屯田的当有吴氏父子在内。三桂与其父兄等先后出任锦州、大凌河、宁远、山海关的总兵或其他军职，他们不可能洁身自守，而同所有将吏一样，利用职权，大肆掠夺军屯的土地，变成大土地所有者。
　　镇守各边的总兵等各级武官将吏，拥有很多土地，他们自己是不种田的，以当地防军为廉价劳动力，大批役使他们为自己种私田。这种情况，在辽东地区早已是普遍之事。这些地方将吏靠役使广大士兵做无偿的劳动，获取了巨量财富，便以部分资金转入到经商、开矿、捕鱼、采木等行业，迅速增殖财产。
　　吴家发迹与致富的过程，绝不会出侵占屯田这一基本途径。他家有十处庄田，就是侵夺军屯地与民地的明显证据。三桂率部西征农民军时，曾请求留下人丁百余人，还留下一游击军官与他的哥哥督率他们看守这十处庄园。这百余人并不是平民百姓，而是军丁，又留下一名军官负责，这就非常清楚地说明吴家庄田历来是靠役使军丁耕种、责成下属军官代为管理的。
　　吴氏发家的秘密正在这里。这个在明中叶前后曾是到处流徙的“流民”之家，到辽东后，却以无偿役使军丁的劳动和侵占他们的土地，而一跃成了大地主。他们家的土地财产，除了仅知有十处庄田，史无记载，也就无从知道了。至于他们富有到何种程度，也无一字材料可以证明。不过，我们先看看祖氏的财富，也能从中透视出三桂一家的富有。
　　清官方史书《清太宗实录》提供了一点线索。那是在崇祯十五年（清崇德七年），皇太极大破松山明军，锦州不战而降。祖大寿和他的诸兄弟向皇太极献出了一大批宝物：珊瑚树、琥珀、珊瑚、珍珠、珠箍、珠花、沉香、玉带、赤金首饰、玉壶、玉、犀，玻璃、玛瑙、金银等杯盘、各种银器、貂、猞狸、狐、豹、天马皮等裘、蟒倭素缎，纱、罗、绸、褐、氆氇、s毯、蟒衣、缎纱罗衣、黄金、白金、红毡帐房、雕鞍、弓面雕翎、虎豹皮、琉璃灯、角灯、磁器、柜箱、椅杌、床、轿、镀金盔甲、苗刀等物。《清太宗实录》，卷60，23页。
　　祖大寿等人献上一大批宝物，是为了向皇太极表示对他们赦免之恩的感激之情和投降的诚意。这些出自南海北国，乃至名山大川的全国稀有的罕世之宝和珍品，竟集于一个塞外的将官之家，在被围困了一年以后，家业无损，突出地说明祖氏之富有令人惊叹！
　　李氏朝鲜国王的世子李随清军进关，途经锦州，曾亲至祖大寿、祖大乐兄弟的旧居参观，他写道：两家旧居，“其结构宏杰，甲于城中，重门复室，金碧炫耀，L砖石砌，雕刻奇形，文垣粉墙，穷极华丽，而大寿之家则尤为侈奢”。他不禁感叹：“我国则虽至尊之居，不能如是其华者。”李：《沈馆录》，卷7，2840页。身为一国之主的朝鲜国王所居宫室，竟不如偏处一隅的一个中国军官住宅那样华丽，这真令人难以置信！但这个对比，是出自朝鲜国王世子之口，就不能不使人信服了。处在辽东警报频传、不断交战中的锦州，照理说，作为守城的主将祖大寿哪有心思营建美宅华屋？也许战争对他们来说已属司空见惯之事，他们一如平日，追求无尽的享乐，花大量金钱，耗费在衣食住行等生活的各个方面，处处显示出他们惊人的富有；同时，也使人们看到，明末统治阶层奢侈无度的极端腐败的社会风气。
　　从祖家看吴家，不难想像吴家的富有，也不在祖氏之下。进而再看辽东，哪个将官不搜刮？哪个有权之家不富有？只是富有的程度不同而已。
　　　
                  二、武功世家
　　山海关外，辽河两岸，东至鸭绿江畔，北至开原，南抵大海之滨的旅顺，明称为辽东的这一广大地区，自古就是“英雄百战之地，所谓虎步龙骧，高下在心”。朝鲜人对此有过这样的精彩评论：天下安危常系辽野。辽野安，则海内风尘不动；辽野一扰，则天下金鼓互鸣。何也？诚以平远旷野一望千里，守之则难为力；弃之则胡虏长驱，曾无门庭之限，此所以为中国必争 之地，而虽殚天下之力守之，然后天下可安也。［朝鲜］金景善：《燕辕直指》，卷1，“辽东大野记”。
　　事实确是如此。历史上，这里从来就是兵家用武之地。有多少一代创业之君奋然崛起，问鼎中原；有多少治国之能臣、能征惯战之悍将在这里生长，在这里战斗，创下惊天动地的业绩！远的不说，在明代及明清之际，吴三桂之前，诸如威震辽东的名将李成梁父子，腹有良谋、统率过千军万马的熊廷弼，杨镐、孙承宗、洪承畴、“铁面御史”何尔健、独胆英雄袁崇焕、敢战敢胜的一代骁将满桂、祖大寿、赵率教，首创海上雄师的毛文龙、一度主持辽东大计的王在晋等，以及清代的创业之君如努尔哈赤、皇太极和他们的兄弟子侄一大批名君、名臣、名将，都在辽东这个军事舞台上施展出他们纵横捭阖的才略，演出了一幕幕历史的活剧。吴三桂的一家参与了明清的激烈的军事斗争，成为一个将门之家。
　　明代的辽东，西北与西面都跟强悍的蒙古为邻，东北与东面地接女真，是它的边防最为险要的地区。明朝自建国始，直至末年，两百多年间，不惜倾注亿万金钱，修边墙，筑城堡，兴建数以千计的墩台，派驻重兵防守：“自山海关至开（原）、铁（岭），每三十里即筑一城，势若连珠……皆列兵戍守。”还在山顶上每五里或十里即筑一台，俗谓：“十里一墩，五里一台。”置烽燧以报警。每台高约数丈，仰望山巅，如在云天。再向远望去，座座墩台林立，像是一个个威严的哨兵，警惕地注视着蒙古、女真人的举动。整个辽东，充满了战争的气氛。
　　清初，有个叫王一元的人，目睹明朝的这些遗迹，不胜感叹地说：“明季防边既周且备，不知费去几万万钱！”《辽左见闻录》。
　　明朝防备如此森严，仍不能阻止蒙古、女真铁骑的袭扰。武装冲突，大规模的交战，几与明朝相终始。辽东地区是真正的战场。
　　当地军民长期生活在战争的环境之中，已看惯了刀光剑影，铁骑飞奔，即使望见报警的烽烟滚滚，耳听得战马嘶鸣，也已习以为常，并不感到意外和惊慌。任何战争都会给人民百姓带来生命财产的损失。但是，它也教会人们如何保卫自己。因此，辽东的百姓把习武从军看成是他们自己的生活的一部分，并成为青壮年所从事的职业之一。许多家庭几乎满门皆军，称得上是“军人世家”。辽东名将李成梁，有五个儿子，都投身行伍，在战争中成长为统率三军的将军。他们父子镇辽二十余年，“师出必捷，威震绝域”《明史・李成梁传》，卷238。。祖大寿兄弟子侄个个从军。吴氏父子四人，先后从军，都是名副其实的“军人世家”。
　　辽东军民同蒙古、女真人不断发生武装冲突，但也有和平交往。蒙古、女真等少数民族过着游牧、渔猎的生活，人人精于骑射，善于奔驰，无论在山间林崖，还是在平原旷野，都能吃苦，有耐力，一往无前。这些优胜的民族长技和风俗习惯，也融入汉族人民的生活之中。比如说，人人爱马、骑马也都成了当地汉人的习惯。男孩、女孩才两三岁，只要见到马，便手舞足蹈起来，跃跃欲试。当大人把他（她）抱上鞍坐，就高兴得不得了，一边笑着，一边吆喝，催马快走，还一边用手作加鞭之势。长到五六岁时，就开始练习骑马。父亲给制作一个小木架，放在鞍坐上，把孩子抱上去，手扶木架，慢慢演习。在辽东，不只是男人会骑马，女子也善骑，“较男子更胜，加鞭疾驰，了无畏怯，而姿态飘逸”。遇有个别女子不会骑马，还会被人笑话呢！《辽左见闻录》。所以，在这里，男女不会骑马，简直是不可思议的事。
　　辽东的特殊社会环境，养成了人们一种尚武精神，特别能战斗。在明朝军队中，辽兵以剽悍敢战闻名，被誉为一支劲旅。在同新兴的后金爆发战争以后，明朝从江南调至辽东作战的军队，几乎每战都败。两度经略辽东的袁崇焕改用“以辽土养辽人，辽人守辽土”之策，完全起用辽兵，不但顶住了后金的猛烈进攻，还把他们打得大败，连获大捷，突出地显示了辽人敢战的雄风！
　　吴三桂降生的时候，历史已给他准备了军事生活的物质条件和社会环境，并由此走上了他活动的主要舞台――军事舞台，终其一生，与战争和军事斗争结下了不解之缘。
　　他出生在一个将门之家，受到社会尚武风气的熏陶，家庭、亲属的影响，尚武的观念从小就被灌注到他幼小的心灵之中。在他只有几岁的时候，父亲就尝试对他进行骑射训练，随着年龄的增长，训练也逐年严格。这种训练，如同做功课一样，每天手不离箭，身不离鞍。父亲善养马，在马匹的选择和骑术方面，都能给他以指导。三桂很聪颖，据三桂的教生陈邦选说：三桂小时，“聪明自然超群”。《明清史料》丙编第1本，“陈邦选致明宁远总兵书”。他学习很用心，也颇刻苦，骑射进步很快。还有舅父祖大寿对他很关心，不时地加以指教。他经常出入军营，很喜欢军队的战斗生活，一心想将来长大了当一名军官……
　　从山海关，经中后，至宁远以东，抵锦州，北面一望丘陵、山岭，绵延不尽，林木繁茂，多飞禽走兽，虎、豹、野猪等猛兽，无时不出没林中深处。行猎是当地猎户的衣食之源，而对于达官贵人来说，却是一种消遣。三桂的父兄每于闲暇携家丁进山打猎，当他能独立骑马时，便跟随父兄左右，骑逐山林之中。稍大点，他就自带家丁，独闯山林，与禽兽周旋，每次都有收获，这养成了他“好田猎”的习惯。孙旭：《平吴录》。这种带有军事味道的生活，培养了他勇敢、不畏艰险、“沈鸷多谋”的思想性格。钮L：《觚剩》。他掌握的骑射 技能，后来都远远超过了他的哥哥、弟弟。他演习过各种兵器，最喜欢使大刀，练得很有功夫。从此，这柄大刀就成了他在未来的岁月中南征北战的制胜武器。现今保存在昆明市博物馆的一口长柄大刀，据说是三桂的遗物。
　　三桂十六七岁时，应试武功，得中武举。关于三桂中武举和从军的时间，还未见到具体记载。但他20岁时已升为游击，可以肯定，他中举和入伍必在20岁之前，而升为游击一职，也须一定时间和军功才有可能。故确定为十六七岁中举，与《庭闻录》，“自少为边将”似吻合无疑。国家设置武场，通过考试“技勇”，选拔将才。明末，按武场考试规定，一般以九箭射中目标为状元。谈迁：《国榷》，卷93，5665页。三桂以其少年应试，在强手如林的角逐中，获得武举人，颇为难得。这都得之于平时的严格训练。
　　他得中武举后，取得了在军中任职的资格，开始了军事生涯。《庭闻录》的作者刘健说他“自少为边将”，他的教生陈邦选也说“总爷（指三桂）少年悬印”，《明清史料》丙编第1本，“陈邦选致明宁远总兵书”。指的就是这个时候。三桂初任军职，就在舅父手下任中军官。孙旭：《平吴录》。据《庭闻录》，卷6：“三桂少时曾为毛文龙部将”。这是个低级军官，是三桂走向将帅的起点。他在舅父祖大寿的指挥下，参加了对后金的战争。很快，他崭露头角，日益显示出悍将的素质。
　　崇祯五年（1632年），他已是一个20岁的青年，却已升为游击将军。《明清史料》甲编第1本，9页。虽说这个职位还不算高，但已进入将军的行列，而父亲这时已升到总兵官这个高级军官的地位。
　　20岁这个年龄，是人生中最美好的时期。身体长成，思想敏锐，精力旺盛，浑身充满了青春的活力。20岁的吴三桂，比一般青年更引人注目：大耳垂，高鼻梁，脸色富有光泽，一双眼睛炯炯有神，“瞻视顾盼，尊严若神”《庭闻录》，卷1。。他的身材不算高，看起来，也不那么魁伟，可是“臂力过人”，没有人能赶得上他的力气大！《平吴录》。难怪凡见过他的人都用“美丰姿”、“状貌奇伟”的话来赞美他，《觚剩》。大概并非虚语，亦非媚人之辞。不过，他的相貌也不是完美无缺，只要仔细察看，就会发现他的鼻子稍有缺欠：鼻梁右高左低，中间有一条黑纹如丝，像是受过刀伤的痕迹。他的鼻子的确受过刀伤。《庭闻录》，卷1。那是在几年前，他为救父亲，一往无前地闯入数万后金兵重围之中……
　　吴三桂17岁那年冬，正是崇祯二年（1629年，后金天聪三年）十月，皇太极发动了奇袭北京的战役。他亲率五六万大军，避开明朝构筑的宁（远）锦（州）防线，绕道内蒙古地区，从大安口、龙井关等处突入长城，直趋北京，给明朝以猝不及防的打击。不幸的是，崇祯误中皇太极的反间计，将袁崇焕逮捕入狱。祖大寿惊恐，携吴襄父子及辽兵一万五千人自北京仓皇撤军，急返宁远，以图自保。崇祯听从大学士孙承宗的建议，赶快派人安抚。使者疾驰至山海关才撵上祖大寿，当众宣谕朝廷慰劳之意，声明只逮治袁崇焕一人，与众将无涉。辽兵得到朝廷宽大，人心才安定下来。
　　　
                  二、武功世家(２)
　　次年正月，祖大寿奉命与孙承宗分驻三屯营（河北遵化附近）、丰润（今仍名）之间，互相“联络犄角”。祖大寿又命所部分驻乐亭（河北乐亭）、昌黎（河北昌黎）、抚宁（河北抚宁）、石门、台头营、燕河营（均在河北抚宁北、长城南）诸城镇，以堵截后金兵归路。《国榷》，卷91，5512页。然而，后金兵“潜师饱r”，行动非常诡秘，明官军常常捕捉不到它的任何消息。《国榷》，卷91，5516页。为摸清后金兵的去向，他常派出多达三百多人的“侦骑远探”。《国榷》，卷91，5512页。
　　二月，祖大寿率部出长城，北进至建昌（辽宁凌源）。该城周围多山，丘陵连绵，其西北面与内蒙古喀喇沁等部相接。皇太极绕道内蒙古入关和北返，建昌是他所经之地。明兵集结于此，企图截断后金兵归路。
　　吴襄携带三桂随征，不离大寿左右。三桂年龄还小，在军中不担负具体军务。父亲和舅父对他很喜爱，不愿让他做任何冒险的事，让他随军，是想训练他，增长见识。父亲已是一员参将，常受派遣，执行任务。可是，有一次发生了意外情况……
　　一天，吴襄率数百人出城侦察，突然与数万后金兵遭遇。后金将领没有把几百明兵放在眼里，实行围而不攻的战术，迫其投降。吴襄无意投降，只有突围才能摆脱险境。他与部下“急奔”，后金兵就“急围”；“缓奔”就“缓围”。直至近城处，吴襄仍无法摆脱后金兵的围困。祖大寿凭城楼远望，知后金兵势大，明兵出击，如以卵击石，倘遭全军覆没，丢失城池，将犯不赦之罪。他不能救吴襄，只好听天由命了。
　　三桂见父亲被围，心急如焚，便跪在舅父面前，请求发兵，为父亲解围。祖大寿以双方兵力相差悬殊，不敢出战，说：“我以封疆重任，焉敢妄动，万一失利，咎将安归！”三桂请求再三，大寿就是不答应。最后，三桂痛哭流涕地说：“总爷不肯发兵，儿请率家丁以死相救。”大寿似应非应地“嗯”了一声。他以为三桂必不能救，但三桂马上应口说：“遵令！”站起身来，转身下了城楼，率家丁20人，出城救父。大寿心情矛盾，也没严加阻止，由他去吧！
　　三桂左右各置一将领，自己居中，分18人为两翼冲阵。后金兵见明兵极少，而敢轻易出战，很是怀疑，便闪开一个阵口，将三桂20人裹入阵中。
　　三桂入阵，以风驰电掣般速度向后金兵展开了冲杀，连续射出两箭，后金兵应弦而倒。后金一员将官拥纛旗向他冲来。三桂迅即搭箭，用尽气力，一箭射中，这员将官从马上跌落下来。三桂急驰近前，下马割取首级。不料此人受重伤未死，他眼看三桂举刀之际，说时迟，那时快，抽出随身的短刀，奋力跃起，照准三桂面部刺来，三桂没有防，一刀砍中他的鼻梁，顿时血流如注。他顾不得伤口，手起刀落，将这个将官的头砍了下来，并疾速地拣起死者扔在地上的红旗，撕下一块，胡乱地把鼻子裹起来，飞身上马，呐喊着冲杀。寻到了父亲，大呼：“随我来！”数百名明兵都随他往外突围。这时，大寿在城楼上眺望，命城上明兵擂鼓助威。城上城下，阵里阵外，喊杀声、战鼓声响成一片，似有千军万马奔腾之势。
　　后金始终怀疑明兵以少冲阵，可能是“诱敌”之术，也不敢用力堵截，加之三桂冲锋在前，来势凶猛，锐不可当，他与数百名明兵冲到哪里，哪里就纷纷闪开。于是，三桂带领明兵冲围而出。后金兵怕中诱兵之计，并不敢追赶，眼睁睁地望着这一小队明兵飞速远去……
　　三桂疾驰至城下，大寿已亲自出城迎接，看到他血流满面，不禁发出赞叹：“好样的，贤甥！”三桂下马，向大寿跪拜，忍不住哭了起来。吴襄站在旁边，痛楚地说：“要不是我儿舍命相救，我们再也不能见面了！”大寿抚摸着三桂的肩背，爱抚地说：“儿不要忧虑不富贵，我马上题请超擢！”吴三桂闯围救父，明清官书均不见载。《庭闻录》记其事，而不记时间、地点；《吴三桂纪略》记事详，也不记时间，却记此事发生在大同。《平吴录》同样不记时间，又记事在宁远。考之史实，祖大寿并未守过大同，故不存在大寿与后金兵遇于大同城下之事。惟天聪七年（崇祯六年，1633年），皇太极率大军袭大同、宣府，吴襄奉命应援，三桂可能在军中，大寿则远在锦州。如此次有三桂救父之举，与各书所记“少年救父”不合，至于在宁远城外，遇后金兵，亦无史实可证。最有可能的是，天聪四年（崇祯三年），皇太极第一次率大军绕道内蒙古入关，祖大寿应援，在建昌相遇，吴襄率侦骑远探被围，才有三桂救父之事。关宁援兵太监高起潜是三桂的义父，他得到三桂救父出围的消息，大喜，说：“真是我的儿子啊！”《庭闻录》，卷1。
　　三桂就是在这次战斗中，鼻子受到创伤而留下了轻微疤痕。幸亏他受伤时很年轻，靠着他旺盛的生命力，恢复得很快，疤痕还不那么显眼。也许他感到这是一个缺陷，每当与人谈话不投合时，就用手“自扪其鼻”，这已成了习惯，到了晚年，也未改变。据长期同他一起共事的人说，观察他的这个下意识的动作，“百不失一”。《庭闻录》，卷6。
　　吴三桂的地位和名望的显著变化，大约就是以此次闯围救父为转机的。他的这一壮举，被人们以“忠孝”之名而传颂着；他的“娴骑射”的高超技能，他那“勇而敢战”的无畏精神，他“沈鸷多谋”的韬略，都开始引起人们的广泛注意和重视。也就从这个时候起，三桂时来运转，步步晋升。他由中军升到游击，确切时间不得而知，但可以肯定，是在这次战斗后不久的事。因为他在崇祯五年（1632年）时，作为游击将官参加了山东“平叛”的战斗，所以，他的这次提升时间应在崇祯三年至崇祯五年之间无疑。这期间，他隶属傅宗龙。崇祯三年，傅宗龙总督蓟辽、保定军务，三桂的提升也与他有关。有一事，可以证明他们之间的关系。三桂在云南封王时，傅宗龙的儿子傅汝是三桂的部属，三桂待他如“亲兄弟”，以报当年其父之恩。《庭闻录》，卷6。傅宗龙在辽任职时间很短，很快就被解职回家。《明史・傅宗龙传》，卷262。
　　崇祯四年（1631年），由于父亲兵败而被削职，使家庭小有挫折。事情是这样的：这年八月，皇太极发动了攻取大凌河（辽宁锦县）之役，他以数万军队包围了大凌河城，祖大寿率城内3万军民固守。皇太极采取围而不攻的战术，掘壕筑墙，四面以重兵把城围住，断其饷道，又于城西另驻一军，专截锦州方面的援兵，企图经过一段时间的围困，城内粮尽援绝，逼使祖大寿献城投降。
　　明朝识破后金的作战意图，不能坐视不救。辽东巡抚丘禾嘉督率总兵官吴襄、宋伟宋伟，《清太宗实录》和个别史书写作“钟伟”，《明史》、《国榷》、《庭闻录》等多数史书写作“宋伟”，今从之。合兵四万余赴援。《清太宗实录》，卷9，41页称：明“马步兵四万余”，此系夸大数字，实则不过两万多人。行至离松山（辽宁锦县松山乡）30里许的地方，即长山与小凌河之间，与后金兵遭遇，双方展开大战，互有杀伤，明援兵撤回。九月中旬，后金兵一面继续围困大凌河城，一面又出击锦州，直抵城下，吴襄、宋伟率部出战，没有取得战果，便退入城中。二十四日这天，太仆寺卿监军道张春又会同吴、宋两军援大凌河。明军渡过小凌河，行五里，“筑垒列车营”。后金兵扼守长山，明兵不得前进。二十七日，皇太极亲率八旗骑兵，分作两翼，直冲明兵大营。明兵施放火器和弓箭，铅子如雹，矢下如雨。后金兵右翼首先冲入张春大营，明兵奋起接战，但抵挡不住后金兵的猛烈冲击，阵势混乱。“（宋）伟与（吴）襄又不相能”《明史・孙承宗传》，卷250，6476页。，吴襄等未经接战，先自逃奔。后金兵趁势从后面追赶，疾追三四十里，才收兵，吴襄及其部属早已逃脱。由于吴襄先逃，招致张春以下诸将33人都被活捉。《清太宗实录》，卷9，42~43页；《明史・丘禾嘉传》，卷261。三桂是否参加了这次失败的军事行动，史无明文，但据吴襄说：“臣每奉调，父子俱入行间。”《明清史料》乙编第2本，136页。看来，三桂必在军中，并与父亲一起脱逃。
　　明朝屡次增援大凌河城，屡次失败，损失一次比一次大，而以张春、吴襄、宋伟等这次增援损失最为惨重。自此，援兵断绝，祖大寿再也不敢出城突围，坐以待毙。败报传到北京，“举朝震骇”。《明史・丘禾嘉传》，卷261，6771页。在追究兵败责任时，给予吴襄以削职的处分。三桂是低级军官，不负败兵之责，自然还处分不到他的头上。
　　吴襄被削职，并没有给家庭带来根本影响。因为朝廷还允许他在军队中继续供职，戴罪 立功自赎，而他也等待机会，以图东山再起。
　　　
                  二、武功世家(３)
　　就在吴襄被削职时，山东爆发了以孔有德、李九成为首的兵变。孔有德原任山东登州参将，后金兵围大凌河城时，受登、莱巡抚孙元化派遣，率八百骑兵出关赴援。行至河北吴桥，“兵乏食，肆掠村堡”，继而哗变。《贰臣传》，“孔有德传”。孔有德与李九成等密议，宣布起义叛明，率军回师山东，连陷临邑、陵县、商河、青城诸县城（今仍名，均在山东济南北）。次年（崇祯五年）正月，孔有德回师攻下登州（山东蓬莱），设官置署，他自称“都元帅”、李九成为“副元帅”、耿仲明等为总兵官。于是，整顿兵马，攻城略地，反明的斗争浪潮席卷山东。
　　山东近京师，关系甚重，孔有德起兵反明，使朝廷十分惊慌，急令保定、天津、昌平诸镇兵马会剿。官军连连遭到失败，朝廷一时手足无措。
　　六月初，户部右侍郎刘重庆、四川道御史王万象建议调战斗力顽强的山海关与宁远的辽兵来对付孔有德的“叛兵”。《庭闻录》，卷1，“乞师逐寇”。经朝廷重臣讨论，奏请崇祯批准。九日，崇祯下诏，命监视关宁总监太监高起潜督率副将祖大弼、总兵官金国奇等携数万兵马前往山东镇压。宦官本是皇帝的宫内奴仆，不能参与国家大政。但明自永乐时就起用宦官，特别是到天启时，将宦官放出宫，置于军队之中，命他们监视各级将领的一言一行，凡军情必请示他们而后行，名曰：监军。高起潜即是其中之一。崇祯即位，虽然镇压了以魏忠贤为首的阉党集团，却继续指派太监监军，此实为明末一大弊政。崇祯给吴襄一次立功赎罪的机会，特许以“戴罪立功”的总兵官随军出征。吴三桂以游击将军跟随父亲与舅父祖大弼参加“平叛”。
　　辽兵不愧为一支劲旅。八月十九日，辽兵与孔有德部首先战于沙河（山东掖县城西），将对方击败；三十日，推进至白马，双方大战，孔有德寡不敌众，被迫后撤，退守登州。辽兵乘胜前进，于九月一日兵临登州城下，迅速将全城包围起来。开始，孔有德遣兵将出城交战，企图打破明军的包围。到十一月，孔有德连续于二十一日、二十七日两次组织突围，结果都被逐回城中。副元帅李九成不幸中弹阵亡，兵士也多有损失。“叛军”处境越来越困难。祖大弼与金国奇，吴襄指挥明军严密围困，欲把他们困死于城中。
　　从明方的战报中看到，吴襄作战勇敢，往来冲杀，表现出色。关宁监军太监高起潜为他题请，朝廷当即恢复其原总兵官职务。《明清史料》首册第1本，“督发关宁援兵太监高起潜题本”，参见《庭闻录》，卷1。
　　明军围城已经三个月了，城内士气低落，对于能否坚持下去，逐渐失去信心。孔有德决定再组织一次大规模突围，“决一死战”，以求得一条生路。不料十二月二日，一名叫洪成训的士兵，乘夜逃出城，投降了明军，并泄露孔有德将于三日夜从城西门出城突围。
　　总兵官金国奇得到这一重要情报，急与监军高起潜、吴襄等重要将领定计，分设埋伏，其余各营将士皆“披甲上马预备”，又调来300名火器手埋伏于山前，专轰击孔有德的大队人马。
　　三日，天将黎明，孔有德悄悄率军倾城而出，计马步兵七八千人，分作三股突围。官军也分三路埋伏，准备迎击。金国奇与高起潜、吴襄率领副将以下，至千总、把总等大小将官40余员为其主力，挡住孔兵出城的要冲。三桂也在这众多将领之内，参加对孔兵的伏击。
　　孔有德完全不知道突围计划已被泄露，明军已作了围剿的准备。他率部放心大胆地出城，行至金国奇部的埋伏圈，明军立即挥红旗迎战，截住厮杀。顿时，喊杀声响彻黎明的晨空，枪炮声同时大作，震得大地不禁抖动起来……
　　金国奇、吴襄部刚一交战，祖大弼率部从东南方向飞驰策应。孔军抵敌不住早有准备的明军的四面堵截，无法突围出去，便拨转马头，向城内疾退。明军穷追至城下，力图一举破城，但城上“炮石如雨”，无法靠近城下。金国奇只好传令，举号收兵回营。《明清史料》首册第1本，“监视登岛等处太监吕直题本”。
　　登州北面临海，官军无法围堵。就在兵败退回城的当天夜里，孔有德决定从海上逃走，率余部连同全部家属共万余人，分乘数百只船，航海辽东，投奔后金去了。
　　登州已是一座空城，很快就被明军占领。关宁援山东之役，历时近一年，就这样结束了。吴襄在这次战役中，总算没有辜负崇祯和朝廷的期望，实心任事，勇敢作战。所以，他不但恢复了原职，还于七月间被授为都督同知，荫一子锦衣百户世袭。《庭闻录》，卷1，“乞师逐寇”。吴三桂在上百员战将中，他是资望最浅、年龄最小的一个，地位不显。目前，还没有看到有关史料具体反映他在这次战役中的表现，但可以想见他一定不会放弃这个立功的机会，必能施展出他的敢战、冲锋陷阵的本事。特别是有他的义父高起潜监军，父亲在军中任高职，立功受奖，这就使他在明将中处于很优越的地位。不言而喻，三桂此次军事实践，为他以后的提升奠定了基础。
　　吴三桂是个很勤奋的人，除了习武，还勤于读书学文。从少年时起，他每天鸡叫就起床，到半夜才就寝休息，“终日无惰容”《庭闻录》，卷6，“杂录备遗”。，就是到了晚年，也保持这个习惯。他坚持读书，不断从古人那里汲取思想营养，并从中萌发和树立了自己的志向。青少年时，他曾读过《汉记》，其中有两句话深深地打动了他的心。这两句说：“仕官当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”意思是，当官应做皇帝身边的官，娶妻应得到像汉代阴丽华那样的美人。他对此大发感慨，脱口而出：“我亦遂此愿足矣！”《觚剩》。在封建主 义时代，一个刚涉世的青年，追求的无非一是显爵名宦，二是绝代佳人。三桂有此思想，自然不足为怪。他为达到这个目标，终生奋斗不已。后来，他果然功成名就，想得到的都得到了。然而，这一思想竟成了他自取灭亡的祸根。此是后话，暂且不提。
　　吴三桂在仕宦之途进展迅速，到崇祯八年（1635年），才23岁，就提为前锋右营参将；《明清史料》丁编第5本，478页、492页。崇祯十一年（1638年）九月，他已是前锋右营副将。《明清史料》丁编第6本，573页。我们虽然暂时还不能确定他被提拔到副将的具体时间，但可以肯定，必在崇祯十一年九月之前，或者说，当在崇祯十年前后提到副将。在不到八年的时间，三桂由游击而参将、而副将，提升的速度，还是相当快的。他还有一步就要登上总兵官的宝座。这对于他来说，已是垂手可得。
　　吴三桂正以飞快地速度，一步步地走向权力的顶峰。
　　　
                  三、登坛拜将
　　吴三桂崛起之时，庞大的明王朝正处在急速崩溃中。天启七年（1627年），在陕西澄城县爆发了农民抗粮的武装斗争，它如星星之火，点燃了明末农民战争的燎原大火。文秉：《烈皇小识》，卷2，参见《鹿樵纪闻》，卷下。崇祯初年，天下群雄并起，各路农民起义军已深入到中原腹心地区，他们活动在山西、陕西、河北、河南、四川、湖北等省，向明朝展开了猛烈的进攻。彭孙贻：《平寇志》，卷3，57页。后来成为明末农民起义军主要领袖的李自成、张献忠等也在这时先后参加了起义，在斗争中迅速发展壮大。至崇祯九年（1636年）
　　前后，全国农民大起义已成燎原之势，明朝穷于应付，它的将士疲于奔命，扑灭一处，另处又起；打跑一股，另股又出现在明兵面前。明兵防不胜防，打不胜打。明朝被声势浩大的农民起义拖得苟延残喘，它像一个久病的巨人，已临近精疲力竭，摇晃不定的可悲地步！
　　在山海关外，新建的满族贵族政权，在经历努尔哈赤开基立业后，皇太极大胆变革，已变得空前强大。皇太极于天聪十年（崇祯九年，1636年）四月在沈阳正式即帝位，变国号为“大清”，气象一新。他和他的兄弟子侄、文臣武将比任何时候都充满了夺取全国政权的信心。明朝仅凭借着宁锦防线，还在奋力挣扎着，勉强维持着辽西残局。
　　但是，曾在辽河两岸和这条走廊上同清（后金）兵激战、顶住它进攻的一大批将领、运筹帷幄的统帅，诸如杨镐、杜松、刘、袁应泰、熊廷弼、王化贞、袁崇焕、孙承宗、满桂、赵率教、何可纲、毛文龙等，就像夜空中的一颗颗流星一样，转瞬消逝了。他们或战死于疆场，或失意于官场而遭排斥，多数则死于党争，成了明末黑暗政治斗争的牺牲品。这时，在辽西惟剩祖氏一家和他们的亲兵家丁，始终坚持固守辽西，所幸朝廷不敢触动祖氏，故能保全而没有受到伤害。吴襄与三桂父子作为祖氏姻亲，命运所系，共撑残局，同度艰难。吴氏父子在明朝统治集团中政治与军事地位变得日益突出，终于一跃而扮演了辽西最后一幕的主要角色。
　　崇祯十二年（1638年）七月，提升的机会又一次降临到这位幸运的青年将领的身上。这年，三桂刚27岁，喜报传来；他被任命为宁远团练总兵。《明清史料》丙编第1本，86页。还在崇祯五年，他仅是个游击，而在此后的六年中，他很快由游击升到参将，再升到副将，由副将升到总兵，也只隔了四年时间。这个晋升速度，应该说，还是相当快的。对于三桂来说，可谓少年得志，平步青云。跟他同时代的所有辽西将领相比，以他这个年龄，竟升到总兵官这一要职，大概他是第一人吧！他的好友姜新大为感叹：“仁兄廿七登坛，儒门出将，父子元戎，讵谓奇遘哉！”《明清史料》丙编第1本，86页。
　　自明清战争以来，特别是战事发展到辽西以后，宁远已成为明朝防御清兵的一大军事重镇，与锦州并重，是宁锦防线的重要一环。先有袁崇焕、孙承宗力主筑宁远，两次获得大捷，给清（后金）兵以重创。袁崇焕冤死，祖大寿继任守此，后又调到锦州驻防。吴三桂则继袁崇焕、祖大寿之后，驻防宁远，已显示出朝廷对三桂的倚重。关外八城，以锦州、宁远两城最为重要。监军、巡抚、道台等官都在此城设衙办公，三桂以总兵官驻守于此，也就提高了他的政治地位。
　　吴三桂升任总兵官要职，开始跻身于封疆大吏、朝廷显官的行列，这为他以后的飞黄腾达奠定了政治基础。他的锦绣前程，大约有两个方面的原因促成的。一是，应当承认，三桂确有才能，这在他的同辈人中已受到广泛称赞，在朝廷中也颇受赏识。人们都说他才华出众，“聪俊绝人”《清太宗实录》，卷60，9页。、“聪明自然超群”《明清史料》丙编第1本，85页。，自少年已“勇冠三军，边帅莫之及”夏永彝：《幸存录》。，他的勇略使“夷夏震慑”《吴三桂纪略》，载《辛巳丛编》，1页。，堪称是“智勇兼备之大将”《明清史料》甲编第10本，958页。。连清朝人也承认在明边将中惟三桂“敢战”。诸如此类的称颂，不无溢美之辞，但平心而论，三桂实为一将才，非是庸碌之辈可比。他就是凭借个人的才能，为自己获取越来越多的功名利禄。所以，不论来自哪些人的赞扬，并不都是毫无根据的吹捧。
　　二是，他晋升如此之快，也是靠了内外交结，多方提携的结果。在那个时代，一个人的前程不完全取决于自己的才能，在很大程度上要取决于有后台的强有力的支持。就是说，要寻找一个或几个有权势的人物做自己的后台，就会保证步步高升。俗话说：朝中有人好做官。恰是说中了问题的要害。三桂的晋升的途径也不出这个范围。他有舅父祖大寿兄弟为后盾，加意培养，不断地给予他立功创业的机会，不时地向上司或朝廷为他请功、晋职。这一点，三桂的姨夫裴国珍看得很清楚。三桂提升总兵时，他说：“贤甥登显职，皆由于祖镇台（祖大寿）。”《清太宗实录》，卷60，10页。不过，只靠祖大寿兄弟几人的力量是不够的。三桂与其父深通官场之道，他们并不惟祖大寿是赖，而是广交朝廷内外大员，建立起密切的政治关系，从而保证了他们父子仕途顺利，扶摇直上。三桂任总兵，就是由蓟辽总督洪承畴提名，约辽东巡抚方一藻共同推荐，经总监关宁两镇御马监太监高起潜同意，并由他向朝廷报告，经崇祯批准的。《国榷》，卷97，5848页。《明清史料》丁编第7本，603页。这三个人，地位相当重要。方一藻为辽东地区行政最高长官，洪承畴为一方统帅，而高起潜虽说是宫廷中掌管御马的太监，却是由皇帝“钦命”，位在诸将帅之上的“监军”。三桂与他们都有着特殊的关系。方一藻巡抚辽东时，三桂即“拜其门下”，与其子方光琛“缔盟为忘形交”。洪承畴以兵部尚书出任蓟辽总督，三桂“又拜其门下”。洪氏幕僚谢四新博学，深得其信用。三桂与之“纳交最厚”。孙旭：《平吴录》。高起潜对于三桂来说，更是一个强有力的后台人物。明末，宦官操纵权柄，凡为官为将的，如果得不到他们的支持，很难立足于朝廷。特别是皇帝信任宦官，派到各地“监军”，而“在边镇者，悉名监视”。高起潜“以知兵称，帝（崇祯）委任之”，“监视”宁远、锦州及山海关诸军。《明史・高起潜传》，卷305，7829页。不论哪一级将官，他们的一言一行都处于“监军”严密监视之下，稍有得罪，不惟丢官，甚至有掉脑袋的危险。三桂拜高起潜为“义父”，他们之间的关系必定要超过同方、洪等人的关系，毫无疑问，会得到他们格外庇护，给三桂加官晋爵只是时间问题。这些权势显赫的人物都成了三桂的后援。所以洪承畴一提名三桂任总兵，正合高起潜心意，他亲自写“题本”，立即被批准，《明清史料》丁编第7本，603页。与三桂同时提名的还有刘肇基任总兵，却没有获准（至次年才通过）。洪承畴出关将“虚冒”钱粮的千总刘某处死。此千总为“高起潜私人”，高对洪大为不满，因此洪提名与高没有多少关系的刘肇基，高不予支持，即成罢论。谈迁：《国榷》，卷97，5848页。可见高起潜权势之大！
　　由于有高、洪、方等三人的一致支持，吴三桂轻而易举地登上将坛，身挂帅印，达到为将者所企望的地位。三桂入选总兵，除了必不可少的社会关系，也是当时军事的需要。洪承畴原任陕西三边总督，同李自成农民军周旋十余年。当辽东军事时局日益恶化，明军防御吃紧时，于崇祯十二年初被调到这里，出任明军的统帅。他一到任，就检查各处兵士训练，兵力配置，及将领优劣等情况。他阅示山海关内外，发现明兵的训练不足。来自前线的侦察情报，使他感到“虏情紧急”，而明兵“必刻期”尽速完成训练，以应付同清兵的不可避免的 战斗。此时，急需“选举辽东练兵大将”，“速图整练”军队，提高他们的作战能力。他与高、方等选中吴三桂，来负责“统练辽兵”《明清史料》丁编第7本，603页。，包括演习刺杀、熟练使用各种武器，布阵、进退方法、掌握战斗号令，等等，这对于每个士兵都是至关重要的，同时也关系到战役战斗的胜败。担任此项任务训练的人，不仅要有实战经验，而且应当通晓兵法，以此而论，吴三桂倒是一个很合适的人选。洪承畴提出一项练兵计划，业经高起潜同意，朝廷批准，即从现有辽兵中抽出一万，分驻中后所与前屯卫两处，正居关外八城的适中之地，责成吴三桂和监纪通判朱国梓“详审安插，分合操练”。三桂的部下辽人游击董永显，“管领内丁，胆勇超众，屡次建功”，也被选中，由游击提升到后勤中营管参将。《明清史料》丁编第7本，607页。洪承畴认为，宁远、锦州各有“总镇”（即总兵官）驻扎，再于各冲要之处布置劲兵，使宁锦一线首尾相应，八城不单虚，山海关则“益厚保障”。《明清史料》丁编第7本，607页。三桂即照其部署，与朱国梓分练辽兵。他“日日言练”，提出：“不独练人，尤宜练（武）器，必人与器相合，器与人相合，而后可以言练。”《明清史料》首本第1本，32页。他严格进行训练，兵士的战斗素质明显提高，仅用两年的时间，三桂与其他负责训练的将官已练兵三万，成为一支有战斗力的劲旅。
　　
                  三、登坛拜将(２)
　　吴三桂任团练总兵，不限于练兵，同时也参加对清兵作战。
　　这是在三桂提升总兵的第二年，也就是崇祯十三年（清崇德五年，1640年）五月十八日，明兵与清兵在杏山（今辽宁锦县杏山）附近的夹马山发生一场遭遇战。原来，在杏山西五里台居住的蒙古多罗特部民，共有30家，60余人。他们秘密约降清朝，请求清兵前来接应，保护他们免遭杏山、松山、锦州等处明兵的堵击。正巧皇太极亲历锦州一带巡视，当即指令郑亲王济尔哈朗、多罗贝勒多铎、多罗郡王阿达礼等一批骁将率护军1 500人前去迎接这批蒙古人。清兵为躲过明兵的阻击，便于十七日夜偷过锦州城，次日即十八日，天还没亮，顺利到达杏山西五里台。护卫蒙古人急速回返。黎明，被明兵发现。《清太宗实录》，卷51，30页。驻防杏山的辽东分练总兵刘肇基率军出城迎战。他于七日奉命率5 000余精锐兵马自前屯卫起行，十一日赶到杏山“安插”。中国第一历史档案馆藏：《明档》第16号卷，4号。《清太宗实录》，卷51，30页记：“杏山总兵刘周智”，误，实为刘肇基。他闻警，即从所部5 000人中抽调3 000人马，从原驻守此城的明兵中调出300人，共3 700人，投入战斗。吴三桂在离杏山北十余里的松山附近驻防，一得到警报，立即出动3 000人马，“长驱直过杏山”中国第一历史档案馆藏：《明档》第16号卷，7号。。锦州总兵祖大寿会游击戴明率马步兵700赶来会战。很快，明兵集结7 000余人马，进逼清军。关于此役双方兵力，清官方明确记载：明7 000，清1 500。明官方无此记载，据吴三桂报告：“明盔明甲奴贼一万五千余骑”（见中国第一历史档案馆藏：《明档》第16号卷，7号），比清官方所报清兵1 500人增加了10倍兵力。又据刘肇基所部5 000人，战斗时出动3 000人是可能的，加之三桂及锦州兵马，总数达7 000，比较接近实际。但清方所自报兵力显系缩小。从战后双方损失相当，可知清兵至少在2 000以上。清将济尔哈朗为避开城下明步兵，引诱其骑兵出战，便把所部撤退到离城九里的夹马山地方，扎住阵脚，明骑兵紧紧追随，至阵前，明百余骑兵首先出击，呼喊冲来。济尔哈朗纵兵还击，分队冲入。紧接着，济尔哈朗挥众将冲入阵中搏战，清护军皆系精锐，勇猛异常，更兼有济尔哈朗、多铎、阿达礼一批悍将，特别能冲锋陷阵。三桂虽然不示弱，表现了高超的战斗技能，却敌不住对方的凶猛攻击。清兵以他为目标，迅速把他围在中间，他拼命冲杀，“与贼血战”，却无法出围，幸亏刘肇基及时援救，才使他脱离危险。明兵且战且退，在杏山城下，清兵不敢恋战，乘机回兵，明兵亦不敢拦截，任其通过。此役明兵“失亡千人”《国榷》，卷97，5865页；参见《明史・刘肇基传》，卷272，6982页。，副将杨伦、周延州、参将李得位等被俘，当场斩首。《清太宗实录》，卷51，31页4。三桂奏报：此役明兵“大获全胜”中国第一历史档案馆藏：《明档》第16号卷，第7号。，不尽符合实际。从副将杨伦等人被擒，亦可看出明兵损失不小。清兵损失与明兵大致相当。六月十五日，皇太极从沈阳发来一万兵马增援；十七日、十八日又“发披甲兵”，虽说是“发兵换班”，确“因杏山上阵损伤故”。中国第一历史档案馆藏：《明档》第88号卷，第7号。显见清兵为迎护蒙古多罗特部民付出了一定代价。
　　接着，在七月间，吴三桂又参加了两次战斗。
　　这时，皇太极正在积极谋划攻取锦州，早在三月间，已采取第一个实际步骤，派遣济尔哈朗与多铎为左右翼主帅，率部进驻锦州北90里的义州，作为清兵进取锦州的战略基地。他们一面筑城，一面屯种；同时，不断向锦州地区出击，袭扰明宁远、锦州驻兵。锦州地区的军事形势变得日益紧张起来。明朝的战略家们对清兵意图已有所察觉，崇祯指令辽东督抚与 各镇臣速筹应急方略。辽东新任巡抚丘民仰会同吴三桂、祖大寿、刘肇基等“昕夕商榷”，谋划战守之策。中国第一历史档案馆藏：《明档》第153号卷，第4号。蓟辽总督洪承畴提出：“今日筹辽非徒言守，必守而兼战，然后可以成其守；而战又非浪战，必正而出之以奇，然后可以守其战。”中国第一历史档案馆藏：《明档》第153号卷，第2号。这就是，对付清兵不能单独防守，要守战兼顾，才能守得住；战又不能总是正面交锋，还要采取多种作战方式，如奇袭、打埋伏等，才能见效。这一方略，成为明兵作战的指导方针。
　　在这一方针指导下，明兵开始对清兵主动出击，展开各种形式的进攻。七月八日夜，吴三桂指挥马步兵五百自松山奇袭锦州附近的清兵镶蓝旗营地。清将贝子罗托等人仓皇率兵出营，双方在黑暗中展开一场混战。三桂的意图，是对清兵进行骚扰。当大批清兵出动时，便急速引兵撤退。清将一时不知明兵究竟有多少，害怕误中埋伏，不敢追赶。据清方报道：次日见战场留下八具尸体，马九匹。《清太宗实录》，卷52，16页。清将报告此次夜袭，为“锦州马步兵”，误，实为三桂所属之松山明兵。又据吴三桂给朝廷的塘报称：“贼于初八日夜被我袭击，旋即移营。”《明清史料》首本第1本，24页。按，《清太宗实录》，卷52，16页。只记当夜战斗，不记清兵被迫“移营”事。从双方战后报道可以看出，明兵与清兵伤亡很小，战斗时间短促。如果三桂的报道属实，清兵真的移营，那么，这次小股夜袭达到了目的。
　　继八日夜突袭清军之后，蓟辽总督洪承畴会同三桂、东协总兵曹变蛟、援剿总兵左光先、辽东总兵刘肇基四镇统帅共议，组织了一次对清兵的新的进攻。另调山海关总兵马科率部助战。清官方记载，明出动马步兵四万至杏山。《清太宗实录》，卷52，16页。战斗在松山与杏山之间展开。根据明清战后的报告，我们可以窥见此次战役的大致情况。
　　十日夜，三桂、曹变蛟等各挑选数十员勇将“带领精锐马兵”，进至离杏山城十里地方，在山洼地埋伏起来，并各派出哨探在周围山上潜伏t望。
　　第二天（十一日）晨，三桂率领副将以下将官五十余员，“齐出杏山城，整列队伍”，令骑兵居前，便于冲击；步兵火器居后，以备堵击。明兵力多少，未见记载，但从三桂亲自出马，将官如此之多，可以判断明兵当在四五千人。这时，担任侦察的大拨都司张成报告，清兵两万余骑从汤河子向西南奔来。三桂闻讯，即亲统副将于永绶、张鉴等领骑兵飞驰至五道岭，与先埋伏在这里的明兵会合，准备迎击。清兵已发现明兵，便向五道岭疾驰，直抵张官屯。《明清史料》甲本第1本，24页载：据洪承畴、吴三桂报：战斗发生在张官屯、夹马山等地。而《明史・曹变蛟传》与《国榷》卷97均载与清兵战于黄土台。考之两地，均在杏山附近。这支清军由善战的和硕睿亲王多尔衮、和硕肃亲王豪格、多罗饶余贝勒阿巴泰等统领，“蜂拥”般向明兵冲来。三桂一声令下，以逸待劳的明兵呐喊着冲上去，“跃马冲砍”。清兵退至夹马山，各镇官兵“飞驰夹击”。三桂挥军冲杀，兵士皆“胆勇倍奋，士气益鼓”，又有炮火轰击，枪箭交加，激战数回合，清兵死伤甚多。吴军为争得功劳，纷纷下马割死伤清兵的首级。三桂发现山头还有大量清骑兵“密布”，料定是接应前军的，他惟恐部属忙于割首级误事，下令：不许下马，只以“恶砍”为功。鏖战多时，清兵已感不支，逐渐败下阵来。在山头接应的清兵不敢出战，急忙保护驮拉“死尸”，向北遁逃。在战斗进行时，坚守锦州的副将祖大乐率数十员将官出锦州30里，与三桂等四镇兵汇合，以策应他们。因风沙蔽天，不便追剿，依次收兵，齐回杏山。此役明将士阵亡11人，受轻重伤的，有65人，被射死的马56匹。以上见《明清史料》首本第1本，24页。清兵伤亡多少？明清官方皆不见载。多尔衮向皇太极隐瞒实况，只说：清兵“追至（杏山）城壕，掩杀之，获马七十匹”。《清太宗实录》，卷52，17页。也不提明兵伤亡情况。显见此次战斗虽说规模大，而彼此伤亡并不重，都在一定程度上各自夸大本军所取得的胜利。实际上，此战为明诸镇“合击”，兵力占有明显优势，“凡三战，松山、杏山皆捷”《国榷》，卷97，5872页。。经此打击，清兵失利，“退屯义州”《明史・曹变蛟传》，卷272，6978页。。
　　崇祯十四年（1641年）初，“自锦（州）城东、南、北三路，奴骑充斥，势殊猖獗”《明清史料》首本第1本，27页。，逐渐形成对锦州的包围之势。明将官担心锦州被围，一旦缺粮，就无法坚守下去。眼下，运粮比增兵更为急需。可是，负责运粮各官“惊心奴儆”，不敢往锦、松、杏等前锋三城运送，仅运至宁远以西各城，致使宁远西各城储粮猛增至一万石，前锋锦州、松山、杏山三城各仓只存米二千石。中国第一历史档案馆藏：《明档》87号卷，第5号。从朝廷到前线将士都为此万分焦急。蓟辽总督洪承畴与辽东巡抚丘民仰（于崇祯十三年三月擢升右佥都御史，代方一藻巡抚辽东，驻宁远）、三桂等再三商酌，决定冒险向锦、松、杏三城运米，“以实根本”。正好赶上春节，他们便“以新年过节，出其不意”将粮运去。此项任务交由三桂完成。正月初二、初三两天，以牛骡驴车三千四百辆，装米一万五千石。初六日，三桂亲自“督运米车”出发。此计果然躲过清兵的监视，于次日中午，顺利到达锦州。当即卸车，至当天晚上二更时分全部卸完。八日，空车又安全地返回宁远。此次运米，往返“并未遇警，绝无疏失”。至初九日，清兵才有觉察，出动两万余骑分为四股追击，企图夺粮，遭到沿途守护的明军炮击，一无所获，“仍从原路北遁回营”。此次运粮成功，“俱蒙诸上台筹画周详，而更蒙（吴）练镇防护谨毖所致”《明清史料》甲编第1本，27页。。
　　吴三桂冒险督运粮食，显见他的胆略远在众将官之上。在人们视锦松等为险途而畏缩不前时，他却敢于承担责任，实心任事，一举成功，因而受到朝廷和周围将领的赞扬。由于锦州得到了给养的补充，更坚定了全城将士守城的信心，并长期坚持下去，虽被清兵围困，亦毫无所惧，这与给养充足有直接关系。
　　自从三桂被提升总兵官以后，效力朝廷更倍于前，“忠可炙日，每逢大敌，身先士卒， 剿杀虏级独多”中国第一历史档案馆藏：《明档》（案卷号漏记）。。朝廷给予他的这几句评语，不仅概略地反映了他在这一阶段的军事活动情况，而且把他的功绩置于所有将官之上，也可看出他的地位明显提高。朝廷表彰他勇敢杀敌，屡建战功，但最根本的是赞扬他对朝廷表现出无限的忠心，夸为“忠可炙日”。三桂得到明廷的信任和器重，其父亦身居显官，其亲属无不富贵，这自然使吴氏及与吴氏有血缘关系的宗族跟朝廷的利益紧紧地联系在一起了。三桂当然明白，只有忠实于朝廷才能得到他追求的功名富贵。因此，他凭一股青年人的锐气为朝廷效力，在他看来实属天经地义。他在升任总兵官前前后后的表现，都说明他在为保卫大明江山而战斗。就个人而言，如同历代那些有作为的青年人所怀有的志向一样，他要建功立业，获得他所追求的一切荣誉。这就是正在蓬勃向上，在前程似锦的道路上疾驰的吴三桂的基本思想。
　　　
                  四、松山之败
　　崇祯十四年（清崇德六年，1641年）初，明清在辽西的交战频繁不歇，日趋激烈，终于导致明清兴亡史上又一次大战――松山决战的爆发。
　　这次大战，首先由清太宗皇太极发起。自从天启初年袁崇焕构筑宁、锦防线，迫使清兵不得长驱直进，在大、小凌河之间徘徊不前长达十余年，严重阻碍了清朝同明朝的争衡。皇太极曾屡次企图打破明军的防御，但没有成功。他获得的惟一战果是在天聪五年（1631年）
　　围攻下大凌河城（今辽宁锦西县），便再没有取得尺寸进展。锦州与宁远这两座如坚不可摧的堡垒横亘在清军通向山海关的辽西走廊的咽喉之地。这使皇太极喟然叹息，而莫可奈何。但是，皇太极在其他战线取得了巨大胜利，他东征朝鲜，使之臣服；西讨强大的蒙古察哈尔部，使之俯首听命。皇太极以十余年的奋战使清军变得比以往任何时候都更强大。
　　明朝正遭遇“三百年来未有之饥荒，父子相食”《明清史料》首本第1本，25页。，民不聊生，铤而走险，纷纷揭竿而起，汇入到农民战争的洪流之中。明朝被李自成、张献忠等为领袖的农民军打得焦头烂额，难以喘息；在关外，清兵咄咄逼人的进攻使它陷入深深的困境，只有勉强挣扎，却无还击之力。庞然大物的明朝内外交困，一天天垮下去，迅速走向没落，而整个形势对清政权空前有利。清谋臣们不禁欢呼：“今四方咸归，后患已绝，既无内顾之忧……试看南朝（指明）君臣将相，谁是敌手！”《天聪朝臣工奏仪》，卷下，“陈锦请攻北京及甄别人才奏”。这些话不无自我夸耀的成分。但总的来说，基本上反映了当时的形势的明显变化。
　　皇太极正确地估量了明清双方的力量，选择了一个恰当的时机，决心打破明清在辽西的长期僵持状态，对明的新的强大进攻就从首当其冲的锦州开始。崇德五年（崇祯十三年，1640年）春，他采取第一个步骤，就是在义州筑城，屯田，积粮饷，作为向锦州进兵的基地，然后向锦州进逼。到崇德六年（崇祯十四年，1641年）三月，清兵严密包围了锦州，“填壕毁堑，声援断绝”《明史・丘民仰传》，卷261，6769页。。
　　清兵进居义州，筑城屯田时，锦州告急，已引起明朝统治集团严重警惕，及至逐步逼锦、围锦，他们不禁感到惊慌。这时，他们才看清对方的战略意图，不仅要夺得锦州，还要谋取战略要地松山。有人指出：“松（山）城与锦（州）相隔十八里，奴贼离锦五六里下营，即近在松城左右，今锦城濠栅已成，奴众精骑尽绕松城，势虽困锦，实乃伺松。”《明清史料》乙编，296页。兵部认为，清兵此举，“是又困大凌（河）故智也”，便紧急指令蓟辽总督洪承畴“设计解围”。《明清史料》乙编，298~299页。
　　崇祯十三年五月上旬，洪承畴奉命出山海关，驻宁远，指挥各路兵马援锦。三桂是援锦大将之一。洪承畴首先召集三桂和前屯卫总兵王廷臣、玉田总兵曹变蛟、蓟镇总兵白广恩，议破围锦之敌。然后，洪承畴亲至锦州外围军事要地松山，相度地势，察看清军态势，感到明朝兵力尚嫌不足，请求增加兵力，应达15万。十二月，经阁臣会议，崇祯批准，同意增兵。于是，增调宣府总兵杨国柱、大同总兵王朴、密云总兵唐通、山海关总兵马科等四员战将，各率所部援锦。加上前四总兵，共为八镇总兵，合兵力10万、马4万、骡1万。还不足15万之数，朝廷又做了番努力，最大限度续增至13万而止。令各镇总兵“刻期出关”，速会兵于宁远。《国榷》，卷97，5884页。
　　吴三桂作为八大镇将之一，应召率部参加援锦解围。这八员大将，“仅白广恩、马科、吴三桂敢战”谷应泰：《明史纪事本末补遗》，卷5，1481页，参见《国榷》，卷97，5898页。。论战斗力，也以三桂的辽东兵为强悍善战。他率兵2万，按自己独特的治军办法进行组织：从中选出精锐骑兵1 000，以50骑为一队，共分20队，每队设一领骑官，计20名。他把这20名领骑官姓名分别书写在20只竹签上，插在自己的靴筒上，遇到紧急情况，便信手从靴筒中取出一签，呼叫某领骑官，该领骑官即统领本骑队，跟随他冲突决阵，“无往不利”。孙旭：《平吴录》。的确，年仅29岁的吴三桂统率这支训练有素的军队，称得上明兵中一支精锐的部队。难怪统帅洪承畴认定三桂与白广恩、马科三员勇将可独当一面，其余五将只有合力，不宜单独采取军事行动。
　　崇祯十四年（1641年）四月下旬，洪承畴挥师进至松山与杏山之间，除唐通，其余七镇总兵各率部分路移军至松山城附近的东西石门，皆照分定营次，分别旗色，摆开阵势：在离松山南数里的地方，自南向北布列车、步、火器营，以骑兵组成两翼：在西石门，吴三桂部居左翼之首，按顺序，以下是王廷臣与杨国柱部；在东石门，曹变蛟部居右翼之首，以下则是白广恩、马科部。而王朴部居两翼之间，与右翼相连接。
　　围锦的清步兵已部署在锦州与松山之间的乳峰山上，占据着有利的地势，而在东西石门屯聚精骑约两万，各埋伏于周围待战，其战略意图是，伏击前头增援的明兵。
　　四月二十五日，明清双方在乳峰山上山下，东西石门处，展开了一场激战。
　　明七镇各挑选精锐步兵，携弓箭、枪炮，分别从山下东西两翼向山上的清兵发起进攻，山上的清军居高下击。明“兵心甚壮”，冒着如雨点般的矢石奋勇登山进击，抢占近台高处，放炮张旗帜，大批明兵勇气倍增，喊声震天，拼命冲锋，被围在锦州城内的明兵听到枪炮与呐喊声，知道援兵已到，祖大寿即挥军出城南门外，摆列营阵，与援兵遥相呼应，形成了内外夹击清兵的态势。当明兵抢上山与清步兵搏战时，山下埋伏的清骑兵先自西石门冲出七八千，居左翼的三桂等率部迎战，“鼓锐当先”，直冲十余次，“兵气强劲”，阵斩清骑兵十人，挫败了清骑兵的攻击。它原欲以精锐骑兵将明兵阵势冲垮，不料明“马步官兵拒战甚猛”，因而没有得势。在东石门，有明炮兵营，居东山险要处轰击，有力地配合了步兵的进攻。关于此役经过，详见《明清史料》乙编第4本，311~312页。
　　清兵攻击不成，便用牛车推运红衣大炮30门，从东西两面向明兵轰击，明兵炮营不甘示弱，奋力与之对射。战斗持续到傍晚，清兵被迫退却。清方承认此次战斗“失利”。
　　这是松山决战前的一次接触战。明七镇出动兵员约6万。又据明方报道，清骑兵2万，加上乳峰山上的步兵，总共约3万余人，但双方实际上投入的兵力并不多。故伤亡还不算严重。来自明兵前线的报告，说在阵上斩杀清兵首级只有20人，还生擒1人。明伤亡颇重，据洪承 畴统计：阵亡738人，不同程度的轻重伤员793人，被击毙的马骡达657匹。据《明清史料》乙编第4本，311页，“蓟辽督师洪承畴揭帖”统计。清将济尔哈朗称：斩首明兵2 000级，《清太宗实录》，卷55，29页。与事实不尽相符。但明兵处于进攻一方，又是在山下“从下仰攻，最难着力”，同时还受清炮火攻击，其伤亡肯定要大于清兵。
　　　
                  四、松山之败(２)
　　战斗结束后，洪承畴将有功人员向朝廷呈报。他把吴三桂列为首功，称颂说：“吴三桂英略独擅，两年来，以廉勇振饬辽兵，战气倍尝，此番斩获功多。”他请求给予加升一级。三桂此次斩首清兵10级，内有头目1人，居各镇第一，获战利品也不少。部下伤亡也比起其他各镇较轻，计阵亡38人，重伤38人，轻伤48人，营马被射毙较多，达134匹。比较之下，三桂战功还是显著的。《明清史料》乙编第4本，312页。
　　松山东西石门之战，明兵以较大的代价获取小胜，并没有达到解锦州之围的目的。洪承畴意识到恶战还在后头，他向朝廷表示：“大敌在前，兵凶战危，解围救锦，时刻难缓，死者方埋，伤者未起。半月之内，即再督决战，用纾锦州之急。”《明清史料》乙编第4本，312页。
　　主帅洪承畴决心如此之大，可他所信赖的吴三桂竟在即将爆发的决战中当了逃兵……
　　洪承畴原主“持久之策”，即“且战且守”，稳扎稳打，拖住清兵，使其欲战不能，粮饷不继，逼它“自困”，然后明兵一鼓而击败。但主管军事的兵部尚书陈新甲，以旷日持久，靡费粮饷为由，力主速战速决，竟责备他出关“用师年余，费粮饷数十万，而锦围未解，内地又困”，怎能对得起皇上的信赖与朝中文武重望！《国榷》，卷97，5898~5899页。不仅如此，他还极力说服崇祯皇帝支持他的战略，令洪承畴“刻期进兵”；同时，他又分任马绍愉、张若麒为兵部职方主事、职方郎中，“出关赞画”军事，督促洪与清兵决战。承畴无奈，被迫放弃自己的方略，于崇祯十四年七月二十六日正式誓师援锦，二十八日进兵，次日，抵松山城《国榷》，卷97，5901页。，统八镇大军倾注于松山“孤危之地”《国榷》，卷97，5899页、5908页。。自八月二日，洪承畴乘明兵锐气，连连发动进攻。宣府总兵杨国柱战死，以山西总兵李辅明代替。这些进攻虽然“未能奏凯”，已给清军造成重大压力，并使它在小规模的战斗中失利。《明清史料》乙编第4本，327页。战场形势的发展，一场空前规模的大战迫在眉睫。
　　清太宗正为清军连续受挫而焦急，及至得到洪承畴率大军援锦的消息，心急如焚，便倾国中之兵，亲临前线指挥。疾驰六昼夜，于七月十九日到达松山附近的戚家堡。他察看地势后，当机立断，指挥精兵从王宝山、壮镇台、寨儿山、长岭山、刘喜屯、向阴屯、灰窑山，至南海口一线下营，并指令将士就地挖壕，仅一天工夫，就掘壕三重，每道壕深八尺，宽丈余，“断绝松山要路”，顿时切断了明军饷道，将明八镇兵围于松山城附近。《明清史料》乙编第4本，327页。清太宗为防明兵突围逃脱，派兵围杏山，使明溃兵不得入城。自塔山南至海边，北至山岭，以及宁远北的连山，“一切去路，俱遣兵邀截，又分兵各路截守”《清太宗实录》，卷57，31页。。清太宗这一番部署，已把明军置于全歼的绝境。
　　洪承畴发现清兵掘壕断饷道，颇感惊慌，当天（十九日）晚上，召集各镇总兵官紧急会商破敌之策。最后，决定明天与清兵交战，以突破其围困。
　　二十日，各镇兵一齐出动，与清兵大战，激战一天，胜负未分，明兵仍然没有闯出包围。
　　二十一日，各镇步骑兵再次发动进攻。但是，清兵拼命拦截，明兵“终不能闯壕”。《明清史料》乙编第4本，327页。
　　当时，明兵只携三日行粮，眼见饷道被断，粮食吃尽，人心惶惶。在这种紧迫的形势下，洪承畴别无选择，只有同清兵速战，才能摆脱困境。八月二十一日晚，他召集八大将，决定作战方略，要求他们：“各敕励本部力斗，予身执桴鼓以从事，解围在此一举。”但诸将忧虑粮饷不足，主张暂回宁远补充给养，以图再战。议论纷纷，未有结果。兵部尚书陈新甲派来的心腹张若麒支持诸将回宁远取粮饷的意见。这实际上是撤军，“大敌当前，岂有退师就饷之理”！一下子便涣散了将士的斗志。洪承畴深知闯出包围实非易事，但还是鼓励说：“虽粮尽被围，应明告吏卒：守亦死，不战亦死，如战或可死中求生，不佞决意孤注，明日望诸君悉力。”《国榷》，卷97，5904页，参见《明史纪事本末补遗》，卷5，1488页。
　　会议结束时，天已经黑了。洪承畴把诸将送走，各自回营作突围的准备。
　　吴三桂颇有心术，回营即与将士商量突围办法。有一新降的蒙古人献计说：“敌兵诡计极多，小路必严兵堵截，大路当设备稍宽，宜从大路。”看来这位久居清政权中的蒙古人十分熟悉清用兵的特点，这就是中国兵书上所说的：实者虚之；虚者实之。人们一般心理，以为在大路上必设重兵，而小路不会设兵或少设兵。清太宗恰是利用人们的这一心理，反其道而行之，在不引人注意的小路或地方埋伏重兵。吴三桂做出了正确的判断，用蒙古降人之计，决定从大路突围。无名氏撰：《吴三桂纪略》，载《辛巳丛编》。正在这时，忽听明兵各 营人马嘈杂，打破了夜空的沉寂，火把晃动，构成了零乱的颗颗光点。原来，怯懦的大同总兵王朴为保全性命，不顾军令，回营便率本部人马首先乘夜突围逃跑。其他各镇总兵官一看形势不好，谁也不愿被消灭，惟恐落后，仓皇争先拔营，顿时一片混乱。三桂既不想尽节，也不想束手待毙，一听各营要逃，亦不怠慢，当即传令本部人马起行，直奔大路杀出。
　　清太宗料到明兵粮绝，很可能乘夜逃跑，早作了截击的准备。黑夜中，明兵“且战且闯，各兵散乱，黑夜难认”，不辨方向，互相拥挤，自相践踏。当突进至壕边，遭到严阵以待的清兵的迎头截砍，死伤累累，而掉进壕堑里的不计其数。《明清史料》乙编第4本，327页。大批明兵无法突围，被压缩到南海边，适遇涨潮，都让无情的潮水席卷而去。
　　吴三桂从大路杀出，直奔杏山城。果如所料，清太宗布置兵力，大都在小路邀集明兵，而大路兵力不多，只有他与文武随从三四百人守卫营帐。虽然盛设旌旗、帐浚却无重要将领。清太宗见吴兵来势凶猛，无力狙截，下令说：“归兵莫遇，纵之可也。”还赞叹：“吴三桂果是汉子！得此人归降，天下唾手可得矣。”《吴三桂纪略》。据清朝官方记载，清太宗埋伏在杏山路的兵，是蒙古固山额真库鲁克达尔汉阿赖和察哈尔毛海各率所部拦击逃向杏山的明兵。命他们不许远追。《清太宗实录》，卷56，23页。清太宗任命的这两员并不重要的将领和少量兵力不足以抵挡吴兵，三桂乘其虚，终于闯过拦击，奔入杏山城。在逃跑中，自顾逃命，连印信也顾不得拿，为清军所得，显见惊慌到何等程度！《清太宗实录》，卷60，6页。先逃的王朴也逃来此城。其他将领如唐通、马科、白广恩、李辅明等相继逃出重围。鼓吹决战的张若麒等临战惊慌，逃至小凌河口，从海上驾舟逃向宁远去了。曹变蛟、王廷臣突围不成，退回松山城，与洪承畴固守。
　　清太宗继续部署兵力聚歼明残兵余众。八月二十四日，他命内大臣宗室锡翰、国戚多尔济两员骁将率济席哈、车尔布、巴兰及精兵250人、蒙古翁牛特、四子部落都尔拜率兵250，分别埋伏于杏山明兵逃走必经之地的高桥（锦州西南、属锦西县）大路和桑噶尔寨堡，另派甲喇率京隋荪、格尔泰、郎球等战将率三旗精锐护军150人协助堵截三桂兵。太宗所派满蒙八旗兵数量不多，但皆多精锐，其将领也都是骁将，足以击败已成惊弓之鸟的明残兵败将。当天，杏山明兵1 000人自城中逃出，遇到清伏兵，迎头痛击，明兵死伤甚多。太宗闻讯，亲自赶到高桥东，指授方略。指示如明兵自杏山逃出，尾随追击，不得使明兵入城。为加强兵力，又派多罗贝勒罗洛宏、固山贝子博洛、内大臣图尔格等以每旗精兵20名及正白旗护军、翁牛特兵、锡翰、多尔济兵，统由善战的名将多罗贝勒多铎指挥，继续设伏以待杏山明逃兵。
　　　
                  四、松山之败(３)
　　吴三桂、王朴已感到杏山岌岌可危，不宜久留，便于二十六日率部出城逃跑。埋伏杏山西的清兵立即迎战，将明兵截入大路追击。三桂与王朴“且战且退”《明清史料》乙编第4本，328页。，向高桥逃去。清将多铎一声号令，伏兵四起，迎面截住，而后面清兵紧追不舍。三桂、王朴与明兵手足无措，无心恋战，急欲夺路逃跑。清兵奋力攻击，明兵大败，四处溃逃。清兵边追边攻击，到傍晚，已将桑噶尔寨至海一线列兵固守，严密封锁。三桂、王朴率残部乘夜逃跑，兵士死伤殆尽，三桂与王朴以个人的高超的武功，拼着性命侥幸冲出重重堵截，仅以身免，逃到了宁远。《清太宗实录》，卷57，27~29页。。据宁前道石凤台向朝廷密报：三桂的“兵丁尚多，还能整搠兵马，誓拯封疆”。《明清史料》乙编第4本，328页。
　　三桂等逃离杏山后，城里还有数千明兵，他们已成惊弓之鸟，或千人，或数百，或几十人，分股逃窜，都被埋伏的清兵所歼灭。《清太宗实录》，卷57，29页。
　　这次空前规模的大会战，短短几天，清兵大获全胜，歼灭明兵53 783人，获马7 440余匹、骆驼66峰、甲胄9 346副，而被海水淹死的明兵“浮尸漂荡，多如雁鹜”《清太宗实录》，卷57，29页。。其余溃兵散勇，都逃向了宁远，被三桂收留起来。由于明兵惨败，松山、锦州、塔山、杏山四城连失，明辽东骁将祖大寿举城投降，致使“九塞之精锐，中国之粮刍，尽付一掷，竟莫能续御，而庙社以墟矣！”《国榷》，卷97，5905页。此役之严重后果，已直接危及大明江山之安危。明朝连失关外四城，已使稳固的宁锦防线处于瓦解之中。朝廷得此消息，“京师大震”。按例，朝廷要追究丧地之责。三桂同其他各镇将不能逃脱责任。但出乎意料的是，大约在八月末，崇祯却给三桂加升提督职衔，指示他“收残转败”，把各镇残兵败卒总归三桂收拾集中，“上紧整顿，徐图再举”《明清史料》乙编第4本，328~329页。。祖泽溥等“首请大彰法纪，以振肃将来”《明清史料》乙编第4本，360页。。受到惩处的是王朴，以临阵“首逃”之罪被逮捕，法司开庭审讯。这种不公平的处置引起朝廷舆论哗然。御史郝晋发言：“六镇（指已逃活命的马科、李辅明、白广恩、吴三桂、王朴、唐通。另二镇总兵曹变蛟、王廷臣死守松山没逃，后城破被杀）罪同，皆宜死。”他认为，六镇总兵都应按逃罪处死，而朝廷只问罪王朴，却不追论其余五人之罪是不公平的。郝晋对此大为不满，特别提到，“三桂实辽左之将，不战而逃，奈何反加提督”？兵部尚书陈新甲复议，向崇祯提出处理意见：只斩王朴，勒令马科立军令状，再有失误必处死。三桂失地，也应斩首，但姑念其守宁远有功，可与李辅明、白广恩、唐通等贬秩，充为事官。《明史・曹变蛟传》，卷272，6979页。崇祯帝批准，于崇祯十五年（崇德七年）五月十九日将王朴处决。《国榷》，卷98，5927页。三桂仅受到降级处分，仍守宁远。职方郎中张若麒受到朝野谴责，要求重处，迟至八月末逮捕处以死刑；十一月，兵部职方主事马绍愉给予削籍的处分。《国榷》，卷98，5940页、5949页。
　　吴三桂自投身行伍以来，一向以“敢战”而著称，他显著的军功和飞速晋升，已成为朝廷内外军事上一个引人注目的人物。他晋升为总兵，独掌一方帅印，已说明朝廷对他的器重。这次援锦他又是八大将之一，实为一员主将。照以往的表现，三桂必能冲锋决战，再立功勋。出人意料的是，在至关重要的闯围战斗中，他并没有认真地进行拼战厮杀，当王朴先逃时，他竟随其后，逃之夭夭。他的决战勇气顿然消失，霎时，他对大明的忠心也不复存在。这一点，他连曹变蛟、王廷臣都不如。他们坚持与洪承畴同命运，没有逃跑，与之同守孤城 松山。三桂却置他的老师洪承畴于不顾，自率所部拣大路先逃至杏山，再逃至宁远。这究竟是什么原因？历史没有给我们留下可以说明其不可告人的内心的材料。但我们只能作出这样的解释，即三桂为保全自身性命，也为了保存他与父亲辛苦积聚的军事力量，不惜一逃。也就是说，他不愿在这次不能取得胜利的决战中消耗或消灭自己的实力。在他的将士中，其骨干将士都是他的亲丁家将充任的，这一部分人可以说是他的私人武装力量。自明初以来，凡辽东将帅无不有自己的家丁任军职。三桂自然不能例外。据其父吴襄说，他们父子有家丁将士三千余人。这些家丁都效命于吴家父子，听其指挥。在战斗的关键时刻，往往依赖他们出力。不用说，不论哪一位将帅都不会愿意自己的亲丁家将被消灭。事实上，在松山大战中，他的亲丁家将保存独多，就说明了这个问题。所以三桂“不战而逃”，不会出于别的原因，只能是为保存实力而不惜一逃。他作为一个后起的军阀，当然懂得掌握军队的重要性，否则，失去实力，也就失去了他力求保持的地位。
　　朝廷不追究他的死罪，予以宽大，绝不是随意作出的，这有多方面的因素。例如，吴氏在辽东已占据要津，是地方的一大实力派。继松山之败，祖大寿降清，在这里除了吴氏父子已无更合适的人选为朝廷固守这块残土。显然，朝廷不敢得罪吴氏，因吴氏父子尚有可利用的价值，朝廷中有吴氏的靠山，为其开脱，也不无作用。对比之下，王朴的地位，没有吴三桂那么重要，他所得军功不显，名曰总兵，但在朝廷中并无实际影响。他在关系明朝危亡的松山决战中，带头逃跑，搅乱军心，以致各镇将纷纷效尤。王朴的行径恶劣，罪在不赦。按律处斩，人们无足惜。当然，也不能把所有败将都处死。问题是，独斩王朴，而其他各帅只给以降级的象征性处分，这就看出三桂等人与王朴在朝廷心目中的悬差的地位了。后来的事变，恰恰证明此次战败对三桂的前程丝毫没有影响，相反，继续得到晋升。
　　不管怎么说，吴三桂做了松山决战的一员逃将。这在他为明效忠的历史上是一页并不光彩的记录。也许因为这一逃，保全了身家性命与实力，历史却在不久的将来给了他一个机遇，使他成了明清兴亡大事变中的举世瞩目的人物！
　　　
                  五、婉拒诱降
　　吴三桂先自松山，再自杏山，几乎独身一人逃归宁远，所部人马损失殆尽，他也在所不惜了。朝廷对他仍给予信任和重用。他被提升提督后，授权宁远辽兵和援兵都听他调遣。对三桂来说，眼前最重要的是，搜集散亡，招募兵勇，重新集结兵力。至崇祯十五年初，三桂练兵已达一万，《明清史料》乙编第4本，384页。加上其他各镇新练的兵，约是二万五千之数。《国榷》，卷97，5908页，记为3万。《明清史料》乙编第4本，385页。崇祯指使他：“整练主官兵马，既有头绪，着□□⒊宸嫫评荩有进无退，糜坚不抗。立解久困之围。”《 明清史料》乙编第4本，384页。崇祯把松山败后解锦州、松山、塔山之围的重任完全托付给吴三桂了，命令他“奇正互用，马步各驱，励必死之心，奋无前之气，誓师进剿，击惰捣虚，务期一鼓解围。庶几除凶雪耻”《明清史料》乙编第4本，385页。。显见，吴三桂这时已成为明在关外的惟一依靠了。而他依靠这支重新组织起来的军队，继续坚守宁远。
　　吴三桂自知犯有逃罪，也许出于赎罪之念，他在松山战后的第二年，即崇祯十五年（崇德七年，1642年）三月，松山刚破，便与另一逃将白广恩等率兵四千，试图组织一次进攻。他们进至塔山扎营。塔山已处在清军的围困之中，三桂下令以一半兵力至高桥，与清兵遭遇，但“不战而退”。三桂此次军事行动，大抵是试探清军虚实，并非是寻找清兵展开战斗。《清太宗实录》，卷59，10页。
　　过了四天，三月八日，祖大寿在完全绝望的情况下，愿献城投降。他向围锦的清将诸王许下诺言：“我若归顺，宁远亦可得也。”诸王准降。于是，锦州经一年的围困。终于不战而克。锦州一破，“诸王议取宁远之策，当乘大寿妻子尚未搬回，总兵吴三桂尚未交替之时，亟当前往”《清太宗实录》，卷59，10页。。他们认为，吴三桂犯有逃罪，肯定要被朝廷撤换，当乘其尚未撤换之时，利用祖大寿在宁远的家属与他的亲属关系，一举夺取宁远。但是，吴三桂并不想降。据和硕郑亲王济尔哈朗与多罗睿郡王多尔衮奏报：他们曾派人到宁远，想与祖大寿的儿子取得联络。守城官员知大寿已降，不许入城。派去的人被拒之城外，对城上喊话，城上守官没听几句，就不予理睬。此项取宁远计划遂告落空。《国榷》，卷97，5908页。
　　松山、锦州相继攻取，杏山、塔山日夕可破，清太宗和他的诸王、大臣便把注意力转向宁远。此城距锦州仅两百里，骑兵瞬间可至。宁远原先有锦州及松山诸城作屏障，明兵进退自如。而此时，宁远已直接暴露在强大的清兵面前，驻守此城的明朝官兵已失去安全感。明朝谋臣、统帅最担心的是，清兵随时可以直驱城下，以围锦的战术来围宁远。《清太宗实录》，卷59，24页。
　　清朝内部确有人主张乘清兵大胜，迅速取宁远。都察院参政祖可法、张存仁、理事官马国柱、雷兴等汉官向清太宗建议说：“今锦州既下，宁远惊骇，山海溃乱，燕京震动，明总兵吴三桂以松、锦失守之故，既踏可杀之罪，今祖氏全归，吴镇自不能安，又必有脱死之术。祖氏之子妇在宁远者，已心切来归矣。况其为祖镇之遗类，与其在门墙者，岂不畏死而求生乎！”因此，大军当乘机临于宁远，“声言吴兵所属各官之罪，摇动其志”，必能得宁远，“未必不如得松山后，即得锦州之速也”《清太宗实录》，卷59，15页。。
　　尽管清朝中有此主张，明朝所担心的事并没有发生。因为清太宗还不打算乘胜加兵于宁远，他以为处于惊慌失措中的宁远明官兵无力抗拒清兵的攻击，可以传檄而定。他在处理锦州明官兵及家属时，特别强调，凡在锦州的原属宁远等处的官员，一律“留养”保全，不得伤害。《清太宗实录》，卷59，17页。看来，他要用招抚的政策，不动干戈地得到宁远。同时，清太宗又派遣八旗兵屯驻于宁远以西的大路，保持对吴三桂的军事压力。他指示在前线的诸王贝勒，说：“宁远之人，若欲归顺，令我军入城，必索城中大员为质，命我兵严守城门，然后可入，不然，恐堕其计。”《清太宗实录》，卷59，18页。
　　时间一天天过去，已经到了四月，仍然看不出吴三桂投降的任何迹象。汉官张存仁再进取宁远之策。这次，他不主张进兵宁远，提出对宁远采取和平攻势，阐明政策，招之来归。他说：“皇上宜颁敕谕于宁远城中镇将等官，开明松、锦生杀之理，顺逆之端，诛留分别，一一详示。吴三桂并非奇才良将，有不摇动其心者乎！”他忆及当年守大凌河城时，屡次读到清太宗的招降信，促使守城的将官包括他本人无不“动念”，最后献城投降。他认为这是一个成功的经验，特提醒清太宗当乘“今之宁远正在仓皇无措之际”，速给宁远吴三桂等人写信劝降，“仗我皇上之福，一纸赐书，胜于加兵数万，人心动摇，势如破竹，皇上乘机运策，因时速成”《清太宗实录》，卷60，4~5页。。
　　清太宗接受了张存仁的建议，立即以他的名义，分别给宁远吴三桂诸将及被围的塔山、杏山官兵写信招降。特派刑部启心郎额尔格图赶往前线，将他的信件交围城的诸王贝勒，由他们传送各处。
　　这是清太宗首次直接给吴三桂写信，呼吁他认清形势，乘时归顺。为了解清朝对吴三桂的政策，不妨将此信的内容引述如下：大清国皇帝敕谕宁远吴大将军：朕以大兵围困松锦，松山副将夏承德先行纳款，率众来归，故彼眷属，并所部之人俱加留养，洪承畴亦留养之矣，其余抗命者尽行诛戮。惟祖大乐等，因系将军之戚，姑留之。锦州祖大寿归命，其眷属部众俱获保全，此正大将军趋吉避凶建功立业之秋也。倘狐疑未决，不速来归，尔明国皇帝有不疑将军而加之罪者乎？将军果能乘机构会，决意来归，则明哲之 智，诚附之功，与迫而后归之松锦诸臣，大相悬绝。将军之亲戚可以完聚，富贵可以长保矣。否则，将军之全军已为我所取，印信已为我所夺，松锦陷没，坐视而不能救，种种罪愆，尔明国皇帝宁有轻恕将军之理耶！
　　曩者祖大寿之在锦州也，尔明国皇帝每疑之而欲加以罪，然而终不能者，以其族党甚强，且据锦州故耳。今将军以孤立之身，负危疑之迹，岂能自保无虞！况尔明国，“流寇”转炽，土宇凋残，倾亡之象，将军已目击之。时势若此，将军虽勇，一人之力，其奈之何哉！将军不于此时幡然悔悟，决计归顺，劳我士兵，迟我时日，彼时虽降，亦不足重矣。今尔明国皇帝，虽遣使讲和，其诚伪难知，成否亦未可必，而将军亲故，俱在于斯，归我之念，诚宜早定。朕以真情反复开谕，将军其详虑而熟思之。
　　
                  五、婉拒诱降(２)
　　清太宗还给同守宁远的白广恩和柏副将各一封信，文字不长，中心内容，与给吴三桂的信基本相同。他要求他们能“开导吴将军”，“同心协谋，举城归顺”，将给予优厚待遇。以上三封信全文，详见《清太宗实录》，卷60，5~7页。
　　紧接着，清太宗授意与吴三桂有亲属关系及个人交情最厚的人，都给他写信，力促其归降。吴三桂的挚友张存仁、其兄吴三凤、舅父祖大寿、姨夫裴国珍、表兄胡弘先（为姨母表兄弟，皆系祖大寿外甥）等都“遵旨各遗三桂书一函”。限于篇幅，这些信的内容不便一一引述，全文详见《清太宗实录》，卷六十。我们还从其他记载中看到吴三桂的好友，如汉官邓长春见《明清史料》首本第1本，46页。、陈邦选、姜新等人见《明清史料》丙编第1本，85~86页。，也与张存仁等先后分别“致明宁远总兵书”，不用说，他们也是“遵旨”而写的。
　　以清太宗为首，动员这么多人给吴三桂写信，确实构成了一股强大的政治攻势。他们的信，都写得很实际，都从个人的实际情况出发，晓之以理，动之以情，明其利害，娓娓道来，不禁令人感动。
　　吴三桂读到这些如雪片飞来的信，该作何感想呢？恐怕不会无动于衷吧！写信的这些人，除清太宗外，都是他的至亲好友，有的甚至是同他一起长大，因而最了解他，也能洞察他的思想活动，尤其是能体谅他此时的处境，他们的话，不能不引起他思想的起伏。首先，三桂的处境是他三十年来最困难的时刻。他真的陷入孤立和最危险的旋涡之中，他正处在十字路口，需要作出抉择。他所依靠的与之有血缘关系的祖氏满门，包括祖大寿等三个舅父，祖泽润等十余个表兄弟皆降，还有他的哥哥、姨夫一家，以及共事多年互为依赖的好友都投入清政权，“俱臣服于此”，“明国岂有不疑”三桂？而他欲“洗骨肉之嫌疑”，实不可得。这就是，鉴于三桂的亲属皆降清，崇祯不会再信任他。主疑臣危，自古而然。其次，松山大战时，三桂“在阵逃出，大兵尽丧，总督文武官俱陷”，三桂独存，“罪将安归”？不惟富贵不能“举保”，连身家性命“又不知作何结局”。他们警告三桂，崇祯不会宽恕他临阵逃跑的罪过的。第三，三桂在军事上已遭惨重损失，现固守宁远。势单力孤，如清兵一旦兵临城下，明朝无力援救，那时，或是被迫降，或是为明尽节而死，除此两途无他。三桂的宗族亲朋都认为不可取。正如清太宗所明告：归降早，功最大，与迫于形势而归的松锦诸将官则待之完全不同。所有这些，三桂比谁都更清楚自己的目前处境，他从自己的亲属和好友在对方已得到的优待，当然不会怀疑他们提出归降条件的诚意。清太宗向他发出归降的呼吁，的确选择了一个恰当的时机，殷切之意，不可谓不诚，替他剖析事理，不可谓不深，提出优待条件，不可谓不厚。总之，这一切，都无可挑剔，具有很大的诱惑力。
　　然而，吴三桂对此毫无反应，这些信，如石沉大海，没有得到一点回响，这多少使人感到有点意外。三桂的亲属与至交都满以为有把握的事，却没有出现，这不能不让他们失望。
　　转眼之间，夏去秋尽，已是崇德七年十月的初冬季节，清太宗和三桂的亲属好友的招降仍然没有产生任何效果。三桂继续保持沉默，不置一答。这时，清太宗以他的哥哥阿巴泰为“奉命大将军”，又组织了一次对关内的远征。《清太宗实录》，卷63，15页。与此同时，他仍不放弃对吴三桂的争取，再次给三桂发出了劝降信，写道：大清国皇帝敕谕宁远城吴大将军：今者明祚衰微，将军已洞悉矣。将军与朕素无仇隙，而将军之亲属俱在朕处，惟将军相时度势，早为之计可也。
　　清太宗这封信写得简短明确，实则是催促吴三桂尽速作出回答。他“又命总兵官祖大寿致书吴三桂”，希图以吴三桂最依重和最信任的祖大寿来打动他。祖大寿立即写信，并附上他自己常佩带的小刀一口，作为信物，来取信于三桂。祖大寿的信是这样写的：宁、锦间隔，不相通问者岁余矣。春时松山、锦州相继失陷，以为老身必死无疑。不期大清皇帝仁圣，不但不加诛戮，反蒙加恩厚养。我祖氏一门，以及亲戚属员，皆沾渥泽，而洪（承畴）总督，朱粮厅辈，亦叨遇优隆。自至沈阳以来，解衣推食，仆从田庐无所不备，我已得其所矣。幸贤甥勿以为虑，但未知故乡光景如何耳。以愚度之，各镇集兵来援辽左，未一月，而四城失陷，全军覆没。人事如此，天意可知。贤甥当世豪杰，岂智不及此耶！再观大清规模形势，将来必成大事。际此延揽之会，正豪杰择主之时，若率城来归，定有分茅 裂土之封，功名富贵，不待言也。念系骨肉至亲，故而披肝沥胆，非为大清之说客耳。惟贤甥熟思之。虎骨靶小刀一柄，是贤甥素常见者，故寄以取信。以上两信全文见《清太宗实录》，卷63，16~17页。
　　清太宗与祖大寿的信，送去宁远，又如石沉大海，杳无回音。不久，十一月初，吴三桂以实际行动做了回答；这就是继续与清军对抗。据多罗豫郡王奏报：明宁远总兵吴三桂率马步兵出战，清兵将其骑兵击败，获马72匹、甲37副、弓39张及其他少量军用物品。《清太宗实录》，卷63，27页。由此看来，三桂仍无降意。
　　崇德八年（崇祯十六年，1643年）正月，祖大寿深感于清太宗的厚待，特上进取之策。他提出：宜先取关外五城（指宁远、沙后所、中后所、前屯卫、中前所诸城，今属辽宁绥中与兴城两县）最为上策。他认为“彼（指明）已虚弱，燕京震动，关外惊惶，况吴（三桂）总兵罪重忧深，文武官属，心皆恐怖。罔知所措。”应乘此时，“或收抚，或征讨”。他特别提到，“先攻取中后所，收吴总兵家属，吴襄必为之心动，吴三桂亦自然扰乱”。其余各城，“不劳而自动矣”，宁远失去支持，更易攻取。《清太宗实录》，卷64，2~3页。祖大寿这一建议的中心意思，还是着眼收降吴三桂。他在锦州投降时，曾许下说降三桂的诺言，至今未见实效。因此，他要清太宗出兵先攻三桂家所在的中后所城，取其家属，逼迫三桂自动投清。但这一建议未能实施，而清太宗于半年后去世了。
　　就在祖大寿提出这一建议后的第八天，正月十九日，突然，接到吴三桂派一名叫索内的蒙古人给他送来的一封信。吴三桂终于回信，总算给了他舅父一点面子。祖大寿立即将信呈交清太宗御览。可惜，清朝官方史书没有把这封足以反映三桂思想的重要信件记录下来。这也难怪，因为信是写给祖大寿的，倘若写给清太宗，很可能“实录”于史书之中。尽管我们无从知道此信的内容，但从清太宗阅后给三桂的信中，多少可以窥见三桂的基本态度。清太宗的信一开头便说：“尔遣使遗尔舅祖总兵书，朕已洞悉。将军之心，犹豫未决。朕恐将军失此机会，殊可惜耳。”《清太宗实录》，卷64，5页。清太宗读了信，概括三桂的态度是“犹豫未决”。这就是说，三桂已有降意，但尚未下定决心，还在考虑之中。三桂选择这个时机给舅父祖大寿写信，确是经过一番深思熟虑。此时距明亡仅有年余，明已处在亡国的前夕。以李自成、张献忠为首的农民起义军正在蓬勃发展，矛头所向，确指北京无疑。关外清兵正向山海关、进而向北京逼近。关内外这两大军事力量，不管他们的各自利益多么不同，而在实际上却形成了对北京的夹击之势。明朝如一个垂危的病人，已失去任何自卫的能力。等待它的只有灭亡！凡有识之士已看出明亡仅是时间问题。正如明末有人指出：“虽当时无流贼之蹂躏海内，而明之亡也决矣。”佚名：《明亡述略》序。以三桂之明哲，不会看不出这一险恶的形势的。一年前，他拒不答复多方劝降信，表明他对明朝尚未丧失信心。而现在复信，至少反映他的信心开始动摇。他对降清一事“犹豫未决”，虽流露出一点降意，不过是为将来降清留下根据，把进退选择的主动权牢牢地掌握在自己的手中。究其本意，至少在眼前，他还不打算归降，或者进一步说，他根本就没有降清的想法。他不直接写信给清太宗，对这位渴望招抚的皇帝一番好意不置一词，就已清楚地说明他不想尊奉或不承认他是皇帝，只从亲属的关系上来答复舅父的劝说。他也明知此信一定会落在清太宗手中，因此以委婉的口气透露自己左右为难的想法，明处是求得他们的理解，而实际是婉言谢绝劝降。清太宗在给他的复信中，又不厌其烦地阐述形势，力劝尽早来归。三桂不予理睬。此后，直至顺治即位，还不断招抚，也没有使他改变主意。甚至他一度决定投降农民军，而不投清朝。我们把这一系列的事联系起来，就会明白，吴三桂确实与他人不同，他在相当长的时间里，就没有降清的思想。
　　
                  五、婉拒诱降(３)
　　吴三桂为什么长期坚持不降清？史学界通常有一种几乎固定的说法，认为三桂是“明朝统治集团中最反动、腐朽、顽固的阶层的政治代表”，他没有降清，据说“是纯从个人利害考虑的”，如说他有庞大的家产，父子皆贵，居于优越的地位，等等；他没有公开降清，仅是“表面现象”，因而“迷惑了明朝统治集团中不少人，包括崇祯皇帝在内”。《叛徒吴三桂政治活动中的阶级根源》，载《明清人物论集》，四川人民出版社，1983年版。这只是说到了问题的一个方面，而且是不尽正确的一个方面。考察三桂的主导思想，还是“忠君”的思想制约着他的行动。我们看到，在明清长期交战中，有大批明朝将官降清，基本有三种情况，一是战败被俘，如洪承畴；一是走投无路，被迫接受招抚，如祖大寿二度被围，二度投降；三是受到明朝迫害，无法自存，转而投清，谋求生路，如孔有德、耿仲明、尚可喜等，在险遭明朝谋害时，毅然归降。除此，极少自动投顺，特别是在明朝高级将吏中，更属罕见。他们生活在封建礼仪之家，接受中国几千年来的儒家思想教育，尤其是到了明代，思想统治更严于历代，所受思想训练亦更严格，他们重名节，放在人生的第一位。在朝为官，则把忠君视为比自己的生命还重要。因此，明朝皇帝无论昏庸与否，也以忠心对“上”――皇帝。在同清的战争中，死节之士屡见不鲜，不到万不得已，绝不投降。祖大寿就是一个典型的例子。他第一次被围于大凌河，达数月之久，城里粮食吃尽了，杀马吃；马快吃完了，杀人吃，没柴烧，以人尸骨代替。已到了如此悲惨的绝境，还是坚持下去。直到清太宗再三招抚，才被迫停止抵抗。他以智取锦州作脱身之计，重返明朝，又与清兵打了整整十年仗；最后他守锦州，第二次被围，坚持了整整一年而后降。明朝将士这种顽强精神，清太宗十分钦敬。他认为，这都是读书明理的结果，所以才以生命忠君不移。王先谦：《东华录》天聪五年闰十一月。明末人在论及明衰败原因时，揭露其“失德”种种，但却肯定其思想教育可取，说：“惟学校教养之泽，涵濡人心，四方忠义之士，捐驱断痘，迄国亡之后犹不绝，此以见太祖法制之善，历三百年而未敝也。”《明亡述略》序。可以说，明朝士大夫及将吏都受此“教养之泽”，以丧名节为耻。吴三桂同他们一样，这一思想是根深蒂固的。他虽然战败于松山，但仍然有宁远，有军队，在这种情况下，他岂能轻易投降！中国向有轻“夷狄”的传统大汉族主义思想，作为“天朝”的臣子，臣服于“夷人”，也为士大夫所不齿。要使他们放下架子，屈尊于“夷人”之下，一般来说，也是很难做到的。吴三桂的基本思想不会超出这个范畴的。他“忠君”的思想，较之已降的那些汉官，似可以说，更坚定些，这在以后的事变中一再表现出来。如果说，明未亡时，他尚有所恃，那么，当命他撤宁远进京“勤王”时，他还没有动摇；即使明亡时，他也没有向清求降。他是清入关前明在辽东最后一个降清的人，仅以此而论，难道还不能说三桂“忠君”吗？三桂少时就有“忠孝”之名，即忠君、孝父母，及长，他将此奉为至圣的准则。有父亲在朝，他是不会违背“忠孝”而降清的。顺治二年十一月，他在给世祖的奏疏中，公开说：“臣受前朝知遇最厚。”正好说明当时他恰恰是出于感恩图报，决不肯叛明降清。《清世祖实录》，卷21，20页。一句话，他在明清关系上，直至明亡，他是坚定地站在明朝一边的。他给祖大寿的信，表现出“犹豫不决”，大抵是敷衍塞责，不好伤害舅父的苦心，并不说明实质问题。
　　朝廷对三桂和他父亲深信不疑，可以说，与日俱增，恩泽深厚。崇祯对祖吴两家采取优容厚待的政策，以两家为撑持辽西危局的支柱，是明得以保持辽西这块残土和阻止清兵进关夺权的基本力量。崇祯明知祖大寿在后金围大凌河城时已降清，故作不知，仍给以信任；祖大寿随同袁崇焕入援京师，因袁被逮，大寿率众哗变，逃离北京返宁远，崇祯亦不加罪。同样，三桂父以先后援大凌河城和大同得罪而一度被削职，很快又恢复职务。三桂本人在松山逃脱，仅降级而已。清太宗和祖大寿、张存仁等人所写信中一再警告他，崇祯不会轻饶其临 阵脱逃之罪的。这样估计，一般说来，并不错误，但他们没有想到崇祯为了全局的利益，对他会采取特殊的政策。这一政策的结果，不但稳定了三桂，更使他坚定地站在明朝一边。三桂自知逃罪之重，却不叛明，亦说明他忠明之心不变。这种情况，到了崇祯十六年（崇德八年）秋，清太宗去世，顺治即位后，迅即夺取了中后、前屯，中前三城，惟宁远孤存，处境更难于前，他仍然没有改变自己忠明的立场。因此，用诸如财产多、在明地位高等原因来解释三桂没有降清，显然是不全面的。事实上，三桂的家产大都在关外，父升官，在北京供职，那已经是很晚的事了，他在北京的时间很短，不会有更多的财产。至于地位，清太宗许诺的条件是“分茅裂土”，意即封王，恐怕比明朝给他的总兵官要高得多。伴随而来的，财富也不会比明朝给的少。这些对三桂个人来说，是他思想考虑的因素，但主要的不在于此，实在是“忠孝”思想起主导作用，支配着他的行动。不这样从具体人具体思想去分析问题，就会把极为复杂的思想活动简单化，很难深刻地阐明历史的真相。
　　　
                  六、赎买圆圆
　　在明清两大势力搏击的舞台上，有这样一个女人，她，既不是战场上的勇士，却随侍军中，南北涉足；也不是政治角逐场上的能手，却出入宫闱、王府，与皇帝、王爷、农民军领袖有着错综纷出的联系。她没有参与1644年的伟大事变，却是被卷入这一事变的巨大波涛中泛起的一朵浪花；她更不是明清交替这出悲壮的历史活剧的主角，却是一个其中不可缺少的人物，从序幕到剧终，无不与她有着某种牵连。她，说到底，就是一位色艺倾城的绝代佳人。历史的种种奇遇，把她这个小人物推上了政治舞台，为明清之际的伟大悲剧抹上一层玫瑰 色。
　　她的名字，叫陈圆圆。
　　吴三桂与陈圆圆的艳史，自然是他个人生活中的部分内容，似乎无足轻重。其实不然。因为这个女人，在1644年事变的关键时刻，对吴三桂的思想情绪起着推波助澜的作用；因为这个女人，又给李自成农民军种下了一个小小的祸根。明清以来，多少史家，乃至文学之士，不惜笔墨，为之评论、歌咏，有关他们的故事，盛传不衰。此时，当我们书写吴三桂的个人历史，他与圆圆的悲欢离合是不可或缺的，更不应轻视。
　　说起三桂和圆圆的结合，有着一段曲折而富有传奇色彩的经历。
　　崇祯十六年（1643年）盛夏。
　　有一天，吴三桂正在当朝贵戚田弘遇府上做客，主人备佳肴盛馔，殷切款待。
　　三桂一直坚守宁远，何以到京师，又何以有此闲情在田家做客？原来，还在上年秋，关外清太宗派他的七兄阿巴泰率大军征明，一直深入到山东兖州等地，铁骑踏遍河北、山东等地。至次年（崇祯十六年）春，吴三桂奉命，迅即率部驰援京师。同他入援的，还有山海关总兵马科、山东总兵刘泽清等数镇兵马。大学士周延儒督师，集结官兵，在螺山（怀柔县北）附近，同清兵展开激战。大多将领不战而逃，惟三桂、马科所部敢战，屡有斩获。《山中闻见录》，卷6。五月十二日，崇祯指示兵部：“如各总兵入援，至近郊许陛见。”《国榷》，卷99，5975页。
　　十五日，崇祯把入援的三桂、刘泽清、马科等请入宫中，在武英殿设宴，慰劳他们。崇祯特别看重三桂，把他视为关外的保障，赏赐独厚，赐上方剑，寄以重托。三桂亦“慷慨受命，以忠贞自诩也”陆次云：《圆圆传》，载《陈圆圆事辑》，6页。。
　　这时，清兵正从冷口北退，警报解除，三桂也不能久留京师，略事休息后，准备返宁远。忽然，京城大富豪、皇亲田弘遇请他到府上“观家乐”。
　　田弘遇，原是山西人，曾在扬州任千总小官，娶扬州娼妇吴氏为妻，故又视为广陵人（江苏扬州），他的养女嫁给了崇祯为妃，称皇贵妃，她“能书，最机警”，很受崇祯的宠爱。田弘遇从此身价十倍，官封右都督。因为他是皇亲，人们习惯称他为“田戚畹”。他仰仗女儿得宠，“窃弄威权”，京城里没有一个人敢得罪他，敢怒不敢言，心里无不痛恨他。张岱：《石匮书后集》，“戚畹世家”，卷6。又，该书记田氏为贵妃兄，误。参见《国榷》，卷98，5935页。他作为崇祯的宠臣，当然也最了解国势已危急到何等地步！农民军日益向京畿逼近，不能不引起他对自身安全与家室财富的忧虑。田贵妃已于崇祯十五年七月病逝，田弘遇失去内援，更感孤立。他看到三桂年轻有为，又受到皇帝的器重，便有心与之交结，欲把他当做自己的保护人。于是，就趁三桂进京陛见之机，请至府上，博取欢心。
　　吴三桂接到邀请，欣然前往。因为田弘遇如此有权势，他能得到这位皇亲的青睐，心里自是感到高兴。再说，他长期生活在烽火连天的关外，趁此时在京之际，看看歌舞，听几支小曲，享受一点晏平之福，何乐而不往！
　　田弘遇亲自降阶躬迎，接入豪华的客厅，陈列各式珍馐，令人赏心悦目。他礼仪更周，显得十分虔敬，频频让酒。至酒兴正浓时，田弘遇唤出本府一群歌妓，个个盛装艳丽，如出水芙蓉，随着悠扬的丝竹声，三桂魂魄已被摄入仙境。在这群歌妓中，为首有一美女，天生丽质，穿着素淡，先自唱了起来，边唱边舞。其舞姿，体态轻盈，飘飘欲飞；其歌声，音质清丽，恰似夜莺啼鸣。三桂看得“神移心荡”，忽对田弘遇说：“这位不就是人们说的圆圆吗？真有倾城之色！”田弘遇听到三桂夸他的歌妓，一时高兴，命圆圆给他斟酒。三桂停酒，不住地顾盼。他在关外，无日不忙于军务，或者打仗，整天听到的是，军中特有的金鼓及各式号角之声；看到的是，千军万马，山头上报警的狼烟，除了带给他激昂、准备厮杀的情绪以外，还能得到什么？但在这里，远离战场的京师繁华之地，一个有权势的豪奢的府第，亲眼看到了世上最美的女人，听到了与军号完全不同的江南靡靡之音，对他这位三十刚出头的青年将军来说，这也许是平生第一次吧！他大饱眼福，感到一种从未有过的满足……
　　这个为首的最美的青年女子，正是陈圆圆。关于陈圆圆与吴三桂何时何地相遇，说法很多。要而言之，有两说。一说，圆圆为外戚周奎所得，周为结交三桂，宴请家中，故三桂得见陈圆圆。一说，遇于田弘遇家，其经过情节，同周奎。考之两说，以后说为是。其根据有吴梅村诗《圆圆曲》：“相见初经田窦家，侯门歌舞出如花”；刘健《庭闻录》亦认定三桂得圆圆于田家，并考各说，认为“惟吴梅村《圆圆曲》为得其真”。又有张岱《石匮书后集》载，田弘遇曾去江南掠美女，其时间、情节与它书所载暗合，足证陈圆圆为田氏所得。此点，本书将在正文中详证。刘健之父为三桂属吏，知吴事最详；吴梅村与吴是同时代的人，故能得其真。而其他传闻不足证明。至于三桂何时至京，众书多系含混之词。考之史实，明亡前夕，三桂进京，一次是在癸未年即崇祯十六年夏，一次是应诏勤王，时在崇祯十七年三月，刚进关，京师已陷，便回师关上。三桂见圆圆只能是前一次。
　　趁吴三桂开怀畅饮，我们就把陈圆圆的来历作一交代。
　　陈圆圆，《明史》写作“沅”，字畹芬《庭闻录》：“陈姬，名沅，字圆圆。”有的书还载陈圆圆本姓刑因母早逝，托姨母养育，故从姨姓陈氏。。江苏武进县金牛里（即今奔牛镇）人。她出生时间，史缺载，从她十八岁那年入籍梨园，可推知她约生于天启（1621―1627）初年。家境贫寒，“父业惊闺，俗称陈货郎”。《武进阴湖县志》（道光版），卷27； （光绪版）卷30。父亲操此小本经营，走街串巷，出屯入村，卖些针头线脑之类，所得寥寥，勉强口。这个行当，手摇铃鼓，还须口唱，所以养成了喜欢音乐、好歌曲的嗜好。他还招来能唱歌的人与他同住，家里常有十数人，“日夜讴歌不辍”。本来挣钱不多，家里还常养这么多人，家境就更窘迫，以至家产破败。也许因为圆圆生活在这样的环境，受父好歌的熏染，后来她也很会唱歌。命运不幸，她为生活所迫，流落至苏州，“卖身为妓”李介立:《天香阁笔记》。。十八岁时，正当豆蔻年华，隶籍梨园。据当时看过她演戏的人说：“每一登场，花明雪艳，独出冠时，观者魂断。”钮L：《觚剩》。圆圆色艺双绝，“擅梨园之胜”冒襄：《影梅庵忆悟》。。她善唱弋阳腔，“演西厢，扮贴旦红娘角色，体态轻靡，说白便巧，曲尽萧寺当年情绪”邹枢：《十美词记》。。更有的说：圆圆“声甲天下之声，色甲天下之色”陆次云：《圆圆传》，载《虞初新志》，卷11。。她的色艺远近闻名，誉为苏州名妓。当时，人们众口一词，无不说她长得美，压倒群芳，有倾城之色。她的歌声也超群逸众，无与伦比。
　　
                  六、赎买圆圆(２)
　　自古红颜多薄命。在人奴役人的封建时代，一个女子长得美，也会招来很多灾祸。在天下所谓升平时，她们成了公子哥儿追逐的求欢对象，尤其是在兵荒马乱之际，年轻女子的命运就更是朝不保夕。明末，黄河以北，长城内外，兵连祸结，连续不断的战争把人们推入痛苦的深渊。而在长江以南，有天堑阻隔，还是一派歌舞升平的景象。圆圆被当地花花公子当做玩物，供他们恣意取乐。更不幸的是，她在苏州两度遭人抢掠。一次是崇祯十四年（1640年）秋，“窦霍豪家”企图劫夺，她藏到别处而得脱。再一次是崇祯十五年（1642年）春，遭人抢掠，掠夺者就是豪门大家田弘遇。
　　这年，田弘遇携带千人，去南海进香，沿途所经之地，非抢即夺，凡遇货船客载，“掳掠一空”。还抢劫美女，只要听说有点姿色，不论娼妓，必千方百计弄到手，甚至不惜施以暴力行抢。地方官吏惧其势力，谁也“不敢诘问”。张岱：《石匮书后集》，卷6。田弘遇路经苏州，派其心腹、爪牙到处搜求美女。圆圆闻讯，又躲藏起来。当地百姓集千人出来保护她。但田弘遇以权势相威胁，又不惜千金贿买。地方吏民怕得罪这位权贵，遭其报复，便把圆圆交出。《影梅庵忆悟》。据苏州人邹枢说，圆圆曾在他家多次演戏。而田弘遇索要她时，出了两千金的高价，将钱付给了圆圆的母亲，这才把圆圆带到北京。与陈圆圆同被掠买的，还有名妓顾寿、杨宛等人。《十美词记》。据说，田弘遇将圆圆带进宫中，准备进献给崇祯。崇祯焦虑国事，无心眷顾，田弘遇便把圆圆领到自己府第，成了他宠爱的歌妓。正是：“夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客”。《圆圆曲》。
　　田弘遇掳掠歌舞女子，甚至不惜高价贿买，目的是用女色取悦崇祯，来巩固自己的权力与地位。崇祯原很宠爱田妃，可是，其他权贵，如太监曹化淳也从南方掠来不少美女，供崇祯玩乐。崇祯一时被女色迷住，十分宠爱，竟“累月未与（田）妃相见”孙承泽：《思陵典礼记》，参见查继佐：《罪惟录》。，田妃未免吃醋。田弘遇见自己的女儿失宠，也趁进香机会掠美女，以图博取崇祯的欢心。不料，崇祯没有收留，使田弘遇大为扫兴。
　　这样，圆圆就落于田弘遇家，为他歌舞，供其玩乐。为结交吴三桂，他又让圆圆出面，轻歌曼舞，陪三桂饮酒，极力让他高兴。他已注意到三桂对圆圆目不转睛，心中已明白了几分。在谈话间，三桂已流露出钟情于圆圆的意思。田弘遇自思自己已年迈，不如赠三桂，以尽其拉拢之意。想到这，田弘遇即以圆圆慷慨相赠。三桂喜不自胜，得一美女，绝代佳人，是他人生一愿。他为实现此愿，禁不住喜形于色。不过，三桂也不想白要，他从崇祯所赏银两中拿出千金付给了田弘遇。至于圆圆，不用问，心里也很愿意。因为跟一个年迈的老人怎比得上同一个年轻有为的将军在一起生活更合心意呢！虽然三桂已娶妻辽东人张氏《庭闻录》，卷6，“杂录备遗”。，而圆圆只能做他的侍妾，这对一个沦落风尘的青年女子来说，也是不易得的事。
　　吴三桂的家不在北京，其父尚未进京供职，一时无法迎娶，也不便带到烽火连天的关外，于是就暂居在田弘遇家。正是：许将戚里空侯伎，等取将军油壁车。《圆圆曲》。
　　既然田弘遇已经答应，就只等三桂用装饰华美的油壁车来迎娶她了。
　　三桂得了圆圆，免不了产生某种眷恋之情。就在田家宴后，从关外不断传来警报，崇祯催促三桂从速离京。三桂不敢违，驰马出京，又奔向宁远战地去了。他哪里会料到，此一去，竟是他与崇祯诀别，他所报效的大明政权一朝垮台，而他的爱姬也因此遭到种种磨难。……
　　《圆圆曲》有一段，形象地道出了他与圆圆的分别和圆圆的殷切期待：白皙通候最少年，拣取花枝屡回顾。
　　早携娇鸟出樊笼，待得银河几时度？
　　恨杀军书底死催，苦留后约将人误。
　　长得脸面白净、年少英俊，为明王朝立下了大功的三桂，他得到如花似玉的我，频频回顾，充满无限依恋之情。盼望他快快把我这只关在笼子里的娇鸟放出来，我们见时才能像牛郎织女那样相会，在一起生活呢？令人烦恼的出征命令，狠命地催促你出征，尽管苦心留下了约言，岂不是误了你我的人生！
　　诗意哀婉、凄切，幽怨重重，真实地再现了他们当时分别及别后的相互思念之情。陆次云《圆圆传》，钮L《觚剩》等各书所载，三桂得圆圆后，田弘遇即送至其父吴襄家，或说吴襄惧怕崇祯知其子纳歌女，不敢留，又送至田家，云云。诸种说法均不确。考其史实，吴襄被调入京，家随之迁来，时在崇祯十七年正月，在此之前，襄不在京，根本不可能有送圆圆至吴襄家之事。见《崇祯长编》、《甲申传信录》。
　　　
                  七、孤守宁远
　　松山决战，皇太极挥师八旗劲旅，以摧枯拉朽之力，大败明军13万，连夺松山、锦州、杏山、塔山四城。城头上原插明将的帅字旗，已被色彩鲜艳的“八旗”所取代。在城外，大道上，清巡逻、侦探、信使等骑兵，往来奔驰，马项下的铁铃声时远时近，铁蹄荡起的尘埃，如阵阵迷雾，时散时聚……
　　早年，明统帅孙承宗、袁崇焕精心布置，坚持20余年的宁（远）锦（州）防线，以失锦 州四城而告瓦解，作为这条防线的中枢一环，已不复存在。它孤零零地处于强大的清军的直接威胁之下。离宁远最近的塔山，相距不过百里，骑兵仅数小时可达。清军进攻宁远，随时都会发生。清军占领锦州四城，对明军已无所顾忌，他们不但来往于四城之间，而且可以沿着大道，越宁远城而西，直抵山海关前窥视。在山海关与宁远之间，明还据有中后所、中前所、前屯卫三城，城小，兵力单薄，已成惊弓之鸟，自顾不暇，对宁远已无力护卫。显然，实际上宁远已成了一座孤城。而清兵有锦州四城为根据地，进攻宁远比以往任何时候都变得有利。宁远已处于清军的控制之下。
　　宁远城面临着自天启六年（1626年）以来近20年中最危险的局势。
　　天启六年那次，是努尔哈赤亲自率领号称“十三万”大军（实际为五六万）将宁远城团团包围，努尔哈赤以必克之心，不惜一切代价欲攻占它。当时，关外明军，除了袁崇焕独守孤城宁远，已全部撤到山海关。就在这孤立无援、听任后金兵围攻的危机情况下，袁崇焕率军民顶住了它的猛烈攻击。努尔哈赤损兵折将，无可奈何，只得悻悻而去。宁远转危为安。
　　宁远遭到第二次危险，是在努尔哈赤败退不久，仅隔一年多，天启七年（后金天聪元年，1627年）夏，努尔哈赤已去世，他的第八子皇太极继承汗位，为报其父宁远城下之耻，亲率大军先攻锦州，再攻宁远。这次与前次不同的是，明军又返回到关外已弃城镇，筑城布防，特别是又有锦州作为宁远之屏障，而它本身又加强了自己的防御能力，明军自是有恃无恐，顽强抵抗，继续发挥凭坚城、用大炮的战术威力，很轻易地击败了皇太极发动的一次又一次的进攻……
　　此时，松山决战刚刚结束。毫无疑问，宁远已成了清军下次进攻和夺取的主要目标。眼下，尚没见清军有发动大规模进攻的迹象。辽西走廊暂时呈现出沉寂的状态。稍有点军事经验的人都会看出，这种一时的沉寂预示着更大规模的战斗。
　　吴三桂对此是有思想准备的。他身处孤危之地，仍然坚守着。而朝廷全力加强宁远的防御能力，又使他增强了坚守的信心。当松山城破两个月后，崇祯十五年四月初，崇祯立即任命原兵部左侍郎范志完为督师，总督辽东宁锦军务兼巡抚，《国榷》，卷98，5921页。赶往宁远，整顿败卒，收拾残局，稳住阵脚。四月十二日，崇祯亲自发下手谕，指示范志完：“宁远守御以积峙粮饷”最为重要。经松山一战，明在关外仅剩宁远、前屯、中前、中后四城，其中宁远首当其冲，如若失守，其他三城则无法保障。因此，崇祯特别强调对宁远的防御，还要“兼顾”其他三城，多积贮粮饷，作固守之计。崇祯发帑金12万，户部发折色银30万两，再调天津漕米，陆续运至宁远。指示他将这些钱粮“酌量分贮各城，俾处处有备，庶保无虞”。四城原存贮的粮食，以2/3给三桂，剩1/3给白广恩、李辅明二将所统之兵。如三桂招募新兵，即准按户给食。《明清史料》丁编第7本，685页。
　　钱粮已足，吴三桂等又请示盔甲、弓箭、枪炮等军需。四月二十日，崇祯当即批示兵部：“即速察发”。兵部奉命，不敢迟缓，令兵杖局迅速筹办，由兵部差官“速解赴军前，以资援剿之需，万勿延缓”。《明清史料》丁编第7本，689页。
　　在很短时间内，宁远集兵三万余人，军需已足，防御能力大大增强。崇祯意识到守住宁远的重要性，凡有吴三桂、范志完所请，无不允准。他把吴三桂视为辽西安危的保障，专责其抵御清兵。因此，尽管李自成、张献忠农民军步步逼近，明政权危机日益加深，崇祯宁可调白广恩等辽将进关增援，也不让吴三桂离宁远一步。而三桂专心守御，不断加强宁远的战备。我们从一份档案记载，可以看出三桂对清兵时刻保持高度警惕。崇祯十六年（1643年）二月，他派出得力将官率“惯哨兵丁，远出侦探”清兵动静。他们“昼则埋伏深涧重，夜则且哨且行”，侦察到大量可靠的“虏情”，他向朝廷作了详细奏报，得到崇祯的重视，指示：“关外门备御宜周，著再行严饬。”中国第一历史档案馆藏：《明档》第242号卷，第16号。此时，已至明亡前夕，三桂非但没有降意，仍一如既往，坚守危城。
　　自松山战后，至皇太极去世前有一年多时间，清兵对宁远一直没有发动大规模的进攻。主要有三个原因，第一，皇太极企图利用祖氏兄弟及其他汉官与三桂的亲故关系，劝其投降，可收不战而收宁远之效。另外，他大概不会忘记乃父和他本人两次攻宁远的惨败教训，宁远并非强攻所能奏效，况且他也深知三桂骁勇敢战，武力强逼过甚，必激起他拼死一战，可能招致他第三次宁远城下之败，且不说损兵折将，就连他的威信也怕是扫地以尽。他宁愿不厌其烦地劝降，即使等待下去也在所不惜。第二，松山战后，他又派他的弟弟阿巴泰等为“奉命大将军”率大军进关袭明，如同时发动对宁远的进攻，力量惟恐不足。第三，皇太极身体不好，不断发病，特别是他的爱妃宸妃刚刚去世，他的情绪一直很低落，也减弱了他在军事上大举进取的锐气。因此，宁远才没有遭到大规模的进攻。清崇德八年（明崇祯十六年，1643年）八月，皇太极突然病逝，他的第九子，年仅六岁的福临即位，称世祖，明年始，改元顺治。因为他年龄太小，众议：以郑亲王济尔哈朗与和硕睿亲王多尔衮摄政。由于正为皇太极办丧事，也暂时停止了军事活动。
　　然而，这段军事的间歇并没有持续多久，就在皇太极死后仅一个月，济尔哈朗、多尔衮与诸王贝勒大臣便做出征宁远的决策，凡出征的将领大臣先除丧服，为出征做准备。此次名为征宁远，实际是攻取宁远以西至山海关之间的中后所、中前所、前屯卫三城。他们的这一战术很明显，就是要先剪除防守薄弱的前屯卫三城，这在军事上叫避实击虚。夺取此三城，便切断了宁远与大本营山海关的联系，从而把宁远彻底孤立起来，再集中力量对它发动攻击。
　　崇德八年九月十一日，郑亲王济尔哈朗、多罗武英郡王阿济格统领大军，携红衣炮和各种火器自沈阳出发，直奔宁远而来。《清世祖实录》，卷2，2页。
　　
                  七、孤守宁远(２)
　　关于这次战役，在明朝官方文献中很少反映。惟《清实录》作了准确的记载。据济尔哈朗与阿济格自军中发出的战报，清军越过宁远，首先攻击中后所城。攻城是在清军抵达中后所的第二天，即九月二十四日傍晚开始的。清军先填平壕堑，拥至城下，用云梯、挨牌攻城，红衣大炮轰击城墙。激战一夜，于次日将城轰开，明兵溃退，清兵随之入城，擒斩明游击吴良弼、都司王国安等20余人，歼灭明马步兵4 500人，俘虏4 000余人。《清世祖实录》，卷2，8～9页。接着，九月二十九日转攻前屯卫，至十月一日破城，斩杀明总兵李辅明、袁尚仁等30余员将官，歼灭4 000余人，俘获2 000余人。济尔哈朗乘胜扩大战果，派护军统领阿济格尼堪率部分八旗兵进攻中前所。守城的明总兵黄色得知前屯卫城已陷落，惊惶失措，弃城而逃。清军进入中前所，俘获千余人。《清世祖实录》，卷2，12页。
　　此次战役，前后不过七八天，明军做了力所能及的抵抗，很快被清军连连击败。这反映了明军已不堪一击，而清军却表现出强大的战斗力，攻必克，战必胜。明朝方面，三城损失了15 000余人，城中所储的军需物资，都被清军收掠一空。
　　三桂的舅父祖大寿降清后，曾建议先取中后所，搬取三桂的家眷做人质，以胁迫他投降。但清朝官方却没有记载这次济尔哈朗攻取中后所后取三桂家眷的事。惟一的可能是，三桂已在清军攻城前，将其家眷撤离中后所。不久，他的父亲携家眷进京，也证明他们并没有被清兵俘获，似无疑问。
　　中后所三城失陷了，从锦州至山海关四百里间如今只剩下宁远，它成了名副其实的一座孤城。虽然济尔哈朗、阿济格在夺取三城后并没有向宁远发起攻击，但它已完全处于清军的控制与包围之中。城内军民人心惶惶，不断有逃亡及降清的事发生。崇祯十六年十二月，守备孙友白自宁远逃出，投向清朝，受到优待。《清世祖实录》，卷2，16页。宁远城和吴三桂的处境更加险恶。
　　吴三桂忧心忡忡，焦虑不安。他眼睁睁地看着清军把中后所三城逐一攻克。他还能有什么作为呢？他神不守舍，烦闷时，不由自主地登上城楼，举目远眺，在大道上，清侦察兵不断地出没；远处山峦，明修建的烽火台、哨所、台堡林立，都已被清军夺占。入夜，四周死一般的沉寂，只听得南边海潮涨落的涛声，偶尔隐隐传来几声牛角号声。三桂感到一阵心寒。他比以往任何时候都无法使自己的心情安静下来，他不知道等待他的将是什么命运。他以忧郁的目光关注着局势的哪怕是微小的变化，寄托着某种期待，究竟期待什么，他自己也说不清楚。不过，有一点他是想得很明白的，这就是在三城失去之后，他感到他和他的将士们继续留在宁远已失去实际意义，坐以待毙，只能是为皇上尽忠了。然而，人越是在危机时，求生欲越是强烈。这时，在他心里确实产生了欲求脱离险境的愿望。于是，他的思绪便集中到一点。倘在此时，圣上下旨调他离开该多好！……谁知道哪一天才能做得到！他是忠君的，在没得到朝廷的命令前，他决不能离开宁远城。况且，律法规定：“守土者擅弃封疆，律无赦。”《吴三桂纪略》。他是不敢擅自弃宁远而逃的。他想到忠君报国，似乎又恢复了某种信心。
　　形势发展出乎意料地快。他在宁远的时间的确不长了。谁能料到命运就将把他推进历史潮流的旋涡之中呢？
　　　
                  八、应诏勤王
　　1644年终于来到了。
　　这一年正是清顺治元年、明崇祯十七年。这一年，在我国编年史上堪称是伟大的年代之一。在这一年之内，不，几个月之中，甚至数日间，形势变化之大，恰似天翻地覆，明建国近三百年之定局为之巨变。历史公平地给每个人特别是活跃在政治舞台上的形形色色的人物提供了新的机遇，生死浮沉，荣辱升降，无不决于瞬息之间。
　　新年伊始，正月初一，李自成在西安正式建国，号大顺，改元永昌。建中央政权机构，以牛金星为天佑殿大学士，位列丞相；以宋献策为军师。增置六政府尚书，设弘文馆、文谕院、谏议、直指使、从政、统会、尚契司、验马寺、知政使、书写房等官。以五等爵大封功臣。《明史》，“流贼”，卷309，7693页。李自成建国改元，标志着农民军已发展到一个新阶段，预示着向腐朽的明政权发起最后的攻击。
　　事实正是这样。正月初八日，李自成统率百万大军自西安出发，东渡黄河，分两路向北京进军：一出山西，经太原、宁武、大同、宣化等地，趋居庸关；一出河南，经卫辉、彰德诸府，入河北，经邢台、河间，趋保定。然后，两路大军会师于北京。
　　农民军势如破竹，进展迅速，“近逼畿甸”，对明政权来说，已到了“危机存亡之秋”。《流寇志》，卷9，136页，浙江人民出版社，1983年版。李自成在进军途中，不断散发讨明檄文，并向明兵部转送通牒，表明农民军誓与明政权决战的严正立场。《石匮书》，卷第一，《烈帝本纪》，34页。这一切，都使明统治集团十分震惊。崇祯忧虑至深，临朝时，对诸臣不住地叹气，说：“卿等能无分忧哉！”《明史纪事本末》，“甲申之变”，卷79，1369页。明廷无饷，“内帑如洗，一毫无措”，而“民穷财尽”。《流寇志》，卷9，137页。兵不足用、不堪用。崇祯向他的大臣们说出的这番话，确实说明了这个政权已到了山穷水尽的地步！
　　崇祯正计无所出时，忽然将三桂的父亲吴襄调京候用。吴襄得旨，于十七年正月初，即携带家眷进京。表面看，是因为“秦寇势迫，调襄入京协守”钱：《甲申传信录》，卷8，139页。。实际上还有更深的一层原因。在调吴襄进京之前，他作为“废将”已退休在家，闲居数年，连“俸廪”也给取消了。崇祯十六年十一月，经蓟辽总督王永吉代为请求，崇祯批准“给吴襄俸廪”《崇祯长编》，卷1，34页。。这次把吴襄调进京，授予提督御营的要职，显然是重用。崇祯看得明白，吴三桂手握重兵，关外防务全依赖此人，为笼络他，不能不重用其父。三桂的亲属故旧多已降清，也难保三桂不受其诱劝，随时可能被招降。崇祯把其父及家属升调北京供职，实则也有拘为人质之深意，以此来稳住和牵制三桂，绝其降清之念。应该说，崇祯的这一策略，对三桂至少在心理上能产生某种影响。
　　崇祯调吴襄进京，无补于大局的好转。相反，整个局势继续迅速败坏下去。崇祯和他的大臣们已苦于拿不出一项切实可行的对策，每天君臣问答，章疏不少，议论纷纷，不过是坐而论道，纸上谈兵，各持己见，相互扯皮，敷衍塞责。其中，有个官左中允的李明睿秘密提出：“惟有南迁，可缓目前之急，徐图征剿之功。”都城南迁，事关国家根本，崇祯虽早有此意，又担心遭群臣反对。及至征求大臣们的意见，果持异议，也就不了了之。《流寇志》，卷9，136页、141页。这时，崇祯便想到可否调守边将士进关防堵农民起义军。他一想到此事也难，说：“此时兵在关门，大将俱在各边，调遣甚难，奈何？”李明睿表示：“关门兵不可尽撤，各边大将不可轻调。”他建议就近京八府处招募兵员。然而，在“府库殚竭”的情况下，招募又谈何容易！《流寇志》，卷9，137页。
　　招兵困难重重，而现有的明兵在各个战场上几乎都不是农民军的对手，败报不断从前线传来，使崇祯日益陷入绝望之中。他反复思量，谁能担任抵御农民军的重任。于是，他猛然想起了吴三桂，年轻有为，身任边疆要职已多年，积有实战经验，若将此人调来，一定不会辜负他的委任。崇祯的想法，不失为一个补救措施。崇祯十七年（1644年）正月十九日，正式提出这个想法，向大臣们征询意见。谁也不否认吴三桂在当时总兵这一层高级将领中享有颇高的声望，人们皆称“三桂敢战”，他所率领的辽兵号为关门“劲旅”。《绥寇纪略补遗》（上），33页。调他进关征剿农民军，应当承认，他是一个合适的人选。此事本来是不会有争议的。但是，与崇祯的愿望相反，围绕调三桂一事，却又引出了一场纷争。崇祯这个人，虚荣心很强，总怕大臣们揭短，特别是出了问题时，他会把责任一股脑儿都推到办事大臣的身上。为了保全个人的尊严，不惜陷人于死。他妄杀兵部尚书陈新甲即是一例。在明兵被农民军打得丢盔卸甲时，他曾打算与清兵议和，以便腾出力量对付农民军。此事只有他与兵部尚书陈新甲知道，崇祯特嘱他秘密进行，惟恐大臣们知道要受到攻击。岂料陈新甲做事疏忽，明跟清议和的事很快张扬出去。大臣们以跟“虏”谈和为耻，群起而攻击陈新甲，纷纷质询是否有此事？如有，就是“陈新甲主和辱国”［明］李清：《三垣笔记附识上》，“崇祯”，191页，中华书局，1982年版。。崇祯很恼火，严厉指责新甲，而新甲不服，不但不认错，还自以为有功。崇祯怒不可遏，批准把他处死。《明史・陈新甲传》，卷257，6639页。可怜的陈新甲竟做了崇祯的替罪羊。这是崇祯十五年的事，人们记忆犹新。
　　目前，在调三桂进关的问题上，他又耍此手段。他很清楚，把三桂及其精兵调进关，也就等于把宁远放弃给清兵，他怕落个不战而弃祖宗土地的罪名，企图把“弃地”的责任推诿给诸臣共同承担。他委婉地说，此次只调三桂和五千精兵，关外“余兵尚多”，尚可维持局面，但又说：“此等重大军机应行与否，原应先生每（们）主持担任，未可推诿，延缓误事。”蒋德Z：《悫书》，卷11。转引自顾城《明末农民战争史》。下同。崇祯一席话，就把这样的大事轻轻推给了诸臣，让他们承担“弃地”的后果责任。调三桂所部，关系宁远是否 放弃，直接涉及国家安危。崇祯当断不断，却有意推卸责任。诸臣多久历朝廷，深知崇祯的心术，谁肯自取杀身之祸！他们便唱高调来应付，巧妙地把责任再推给崇祯。首辅陈演冠冕堂皇地声称：“一寸山河一寸金，锦州告急，宁（远）兵万不可调。”寸土也不能丢弃，表示不同意撤宁远。［明］李清：《三垣笔记附识中》，219页，中华书局，1982年版。参见孙承泽：《春明梦余录》，卷24，“闻警求去”。转引自《明末农民战争史》。《明史・陈演传》，卷253，6547页；《庭闻录》，卷1，2页。他也明白，维护而不是丢弃国家土地到任何时候也不致有罪。因此，他明里称赞崇祯的主意可取，暗里又婉转塞责。如他说：“第关（山海关）宁（远）迫切神京，所系尤重。三桂兵五千为奴（指清兵）所畏，不独宁远恃之，关门亦恃之。虽缓急未必能相救，而有精兵在彼，人心自壮。倘一旦调去，其余皆分守各城堡之兵，未必可用也。”如“万一差错，臣等之肉其足食乎？此真安危大机，臣等促膝密商，意皆如此，实未敢轻议也”。最后，他诚惶诚恐地表示：“臣等迂愚无当，诚不敢以封疆尝试，伏乞圣裁。”刚提升为兵部尚书的张缙彦一句话点中要害：“三桂之调不调，视宁远之弃不弃，两言而决耳。”可是他并没有“决”出个所以然来，崇祯无法，不得不说出他的决定：“收守关（山海关）之效，成荡寇之功，虽属下策，诚亦不得已之思。”以上见蒋德Z：《悫书》，卷11；参见《庭闻录》，卷1，2页。崇祯做出了决定，陈演仍不肯承担责任，又召集阁臣们会议，浮议一通，不敢说真话，有主张不可调的，有持两可的，有主张南迁的，意见歧出，莫衷一是，不过敷衍崇祯的谕旨而已。陈演故意拖延，继续把责任下推：“请行督、抚、镇再议宁远弃后，关（山海关）门作何守法？军民作何安顿？急欲完其不敢任之局也。”问题又返回到崇祯手里，他无可奈何，只得又下达谕旨：“差官前去，及取回奏。”《春明梦余录》，卷24。形势变得越来越紧迫，刻不容缓，崇祯和他的大臣们毫无责任感，上下推诿，直把责任推给了在外各督抚，等把他们的意见收拢上来，又要误去多少时间！这岂不是误了国家大事！
　　一晃二十多天过去了，调三桂的事还没定下来。而农民军已于二月八日攻下山西首府太原。消息传来，“京师为之震动”。边镇各督抚得到征求撤宁远意见的谕旨，也在慎重考虑。蓟辽总督王永吉抓住杨鹗的胳膊，叹了口气说：“上（崇祯）倚吾蓟门一旅，今所调习整练者几何？而可以御贼计，莫若搬关外四城而守关。召吴帅三桂之兵亟入，以卫京师。都下公卿莫肯先发，吾两人于责无所诿，其何可以不请！”杨鹗说：“对！”极表赞成，就以两人的名义写给崇祯一份奏疏，建议请撤关外四城。《绥寇纪略补遗》（上），36页。《三垣笔记》载2月8日王承吉上疏撤宁远。他们认为，“前后屯失守，宁远孤悬二百里外，四面阻敌，防御极难，且寇氛日迫，三辅震惊，宜撤宁远，令吴三桂统边兵守山海关，即京师有警，关门之援可旦夕而至也。”《庭闻录》，卷1，1页。参见《明季北略》，卷20，368页。他们指出：“不独宁远军民欲入关内以图存，即山海军民，亦欲借宁远兵力以自助。请敕镇臣吴三桂料理。”《三垣笔记附识中》，219页。
　　
                  八、应诏勤王(２)
　　崇祯将王永吉的奏疏出示给阁臣陈演、魏澡德等人。陈演、魏澡德惊疑，不敢表示意见，却又提出：此议应征求各抚镇将的意见后再定夺。他们私下窃议：“上有急，故行其计，即事定以‘弃地’杀我辈，且奈何？”一语道破了崇祯为人猜忌之深，难怪陈、魏等大臣如此胆怯。吏科都给事中吴麟征争辩说：“此何时而可顾后患！”《绥寇纪略补遗》（上），36页。参见《明史・吴麟征传》，卷266，6858页。他表示完全同意王永吉的建议。崇祯征询陈、魏意见不得结果，又在德政殿召集科道九卿诸臣会议，讨论撤宁远的事。在众多臣僚中，只有大学士范景文、倪元路、朱元俊等少数几个人支持王永吉的意见，而吴麟征辩论尤为激烈。他说：“宁远当徙与否，该抚镇当于皇上密议之，而辅枢二臣与皇上密议之，委之盈庭，谁执其咎？然臣请任少咎矣。嗟乎，自有封疆之难，死法死敌者比比，而朝廷曾不之惜，则夫裹革沙场、横尸西市者，皆赍志而未瞑目者也。宁远一镇(指三桂)一抚，皆当今人杰，臣有三思，不觉汗泪俱下。”李清：《三垣笔记附识中》，220页。阁部议久不决，他又进一步申明撤宁远势在必行：“宁远孤城，其势必弃。今日弃之为弃地，明日弃之为弃人。弃地已不可，弃地兼弃人更不可。吴三桂勇将宜收用，（不可）委之敌人。今寇旦夕至，若使来捍京师，一举两得。”他要求六科共同署名，但他们相互推诿。麟征气极，独自署名，将这一奏疏交崇祯，但崇祯却扣留了奏疏，不批示，不下发。《明史・吴麟征传》，卷268，6858页。接着，麟征又补充一疏，写道：“边臣不可令有惧心，尤不可令有死心。臣读三桂疏，言切情危，若有格格不忍言之意。臣知其有惧心，始以裹尸自任，终为父弟乞恩，臣知其有死心。今寇势方张，不早徙近，捍卫京师，何所恃乎！”《庭闻录》，卷1，2页。参见《三垣笔记附识中》。
　　从吴麟征的奏疏中，我们才得知三桂已给崇祯上过奏章，言词恳切，透露出他孤守宁远的恐惧心情，如奉命坚守到底，势必一死，却也不敢明确说出撤宁远的意见，有“不忍言之意”，立誓效死疆场，马革裹尸，为此，他向崇祯为他的父亲和弟弟乞恩，给予格外关照。很明显，三桂的陈述，已暗示了他主张撤宁远之意。《明季北略》，卷20，368页。
　　稍有点政治头脑的人，不能不认识到撤宁远辽兵，集结于山海关至北京近郊一带，是惟 一可取之策。吴麟征的疏言，已清楚地阐明撤宁远、调三桂守关的极端重要性。可是，廷臣们囿于以往成见，不知通权达变，以“弃地”为耻，而不顾形势已发生大变，根本不考虑农民军正日益而迅速地逼近京师所造成的严重危机，更出于惟恐得罪于崇祯的明哲保身的私心，顽固反对弃宁远，对吴麟征的疏言完全不予理睬。这时，陈、魏等人又想出一招，建议崇祯召见三桂父吴襄，征求弃宁远、守关门之议。二月十二日《崇祯长编》，卷2，75页，记召见吴襄为二月十六日（乙亥），《平寇志》，卷8，183页及《国榷》，卷100，6025页，记为二月十二日（辛未），今从此说。，崇祯在中左门召见户兵两部和吴襄，征询“弃地守关策”。
　　吴襄明确而坚定地说：“祖宗之地尺寸不可弃！”
　　崇祯明知他害怕承担“弃地”的责任，忙解释说：“此朕为国家大计，非谓卿父子弃地也。”话又转到三桂能否对付农民军：“贼势甚迫，料卿子方略足以制之乎？”
　　吴襄胸有成竹地说：“臣揣贼据秦晋未必来，即来亦遣先驱尝我耳。若逆闯（指李自成）自送死，臣子必生擒之以献陛下！”
　　崇祯听吴襄说得如此轻松，不禁笑了，说：“逆闯已百万，卿何言之易？”
　　吴襄分辩说：“贼声言百万，实不过数万耳。中原乌合，未遇边兵交手战。”他指斥以往诸将所率之兵皆无战斗力，遇农民军非溃即降，以五千人往，就等于给对方增加五千人；以一万人往，则又增加一万人，遂使农民军越聚越多，势力愈加壮大；相反，明兵势力越发衰落下去。他又说，如今农民军屡胜而骄，是因为没有遇到强劲的对手。他向崇祯保证：“若以臣子之兵当之，直成擒耳！”
　　崇祯便询问他们父子的兵力：“卿父子之兵几何？”
　　吴襄忙顿首请罪：“臣罪万死！臣兵按册八万，核其实，三万余人，非几粮不足以养一兵。此各边通弊，不自关门始也。”
　　崇祯又问：“此三万人皆骁勇敢战乎？”
　　吴襄说：“若三万人皆战士，成功何待今日？臣兵不过三千人可用耳。”
　　崇祯很惊讶：“三千人何以当贼百万。”
　　“此三千人非兵也，乃臣襄之子，臣子之兄弟。臣自受国恩以来，臣所食者粗粝，三千人皆细酒肥羊；臣所衣者布褐，三千人皆纨罗绮，故臣能得其死力。”
　　话题由兵数转到粮饷：“需饷几何？”
　　“百万！”
　　崇祯一听“百万”，不禁吓了一跳。忙惊问：“即论三万（人），何用多饷？”
　　“百万犹少言之也。三千人在外，皆有数百金（亩？）庄田，今舍之入内，给何地屯种？额饷少十四（个）月，作何法请补？关外尚有六百万生灵，委之非算，今驱以同入（关），用何道安插？推此而论，百万（两）恐不足以济，臣何敢妄言！”
　　吴襄算了这笔“百万”账，崇祯也只好认了，但一想国库空虚，如何能拿出百万两？不禁面带凄色，说：“国库止有七万金，搜一切金银什物，补凑二三十万耳。”《绥寇纪略补遗》（卷上），36~37页。
　　
                  八、应诏勤王(３)
　　吴襄这番议论，竟是信口开河，大话连篇，崇祯却被他说动了心。这些年来，官兵越剿杀，农民军仍不见减少，却日益发展，官军也越败得惨，不可收拾。吴襄所列举官军败绩，不足以对付农民军，多少也道出了些实情。另一方面，吴氏父子所领“边兵”毕竟没同农民军作过战，他吹嘘他的儿子三桂敢战，能擒住李自成，这肯定会给崇祯留下深刻印象。但当前最紧迫的问题是撤宁远援京师，吴襄作了否定的回答，弄得崇祯又没了主意。
　　尽管崇祯已有撤宁远的想法，也得到了京外许多督抚的赞成，但以陈演、魏澡德为首的廷臣们仍抱定“弃地非策”的主见《流寇志》，卷9，149页。，声明：“无故弃地二百里，臣不敢任其咎。”就是怕崇祯事后以“弃地”论罪，所以咬定不能撤。《明史・吴麟征传》，卷268，6858页。参见《明史纪事本末》，卷79，1375页。议撤宁远足足折腾了一个多月，由于阁臣们反对，崇祯自己也不愿承担“弃地”的责任，就把这件事关国家命运的大事给压下去了。
　　误了宝贵的时间，失去了良机，京师终于无可挽救了！
　　崇祯十七年（1644年）三月初，农民军已兵临宣府城下，正向京师逼近。宣府距京师五六百里，指日可达。告急文书传来，举朝惊慌。崇祯召集文武大臣、科、道各官，问“战守之策”。诸臣默默无语。崇祯叹了口气，愤愤地说：“朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣耳！”说完，拂袖而起，恨恨地离座而去。《石匮书后集》，卷1，36页。
　　随着形势的急速恶化，京城内人心惶惶，谣言四起。有一起谣言，说吴三桂投降了清朝。廷臣不胜惊惧，崇祯急忙询问吴襄，核实此事。吴襄很肯定地说：“三桂忠孝，必不至此。”经此解释，崇祯和廷臣才放下心来。《明季北略》，卷24，“流寇大略”；参见《国榷》，卷100，6065页。
　　面对极其危险的局势，廷臣们仍无一言可进。京外督抚大都认为撤宁远援京师为便，崇祯这才后悔不用吴麟征之议，赶急把扣留的奏疏发下，决定弃宁远以卫京师。为了挽救覆亡的命运，他不惜用重赏、高爵位来激励将士用命。三月四日，崇祯手诏赐封吴三桂为“平西伯”，与三桂同封的还有左良玉、唐通、黄得功，皆封伯，后又补封刘泽清为“平东伯”。另给刘良佐等二十余员将官晋级。
　　六日，崇祯下令弃宁远，征召吴三桂、蓟辽总督王永吉、蓟镇总兵唐通、山东总兵刘泽清率部入京“勤王”。《流寇志》，卷9，152页，参见《明史纪事本末》，卷97，1379页。崇祯发出征召全国兵马“勤王”，却几乎无人响应。刘泽清谎报坠马，脚受伤，借故不奉诏。吴三桂、王永吉等离北京远，何时发兵，尚不得而知。只有唐通部离北京近，率八千人马先到北京。这真是杯水车薪，怎能救得了明朝的危亡！况且唐通其人“口辩无勇略”，也是无济于事的。《明史・曹变蛟传》，卷272，6981页。崇祯视之如救星，当即给予重赏，封“定西伯”。唐通慷慨激昂，表示不辱君命。不料他与监军太监杜之秩率部赴居庸关防堵农民军时，投降了李自成，居庸关不守而破。此关是北京的门户，农民军一无阻挡地直趋北京。
　　崇祯直到农民军已临近北京门户才下令撤宁远，征召吴三桂等入援，可惜为时太晚了。明政权已亡在旦夕！
　　吴三桂一直焦急地在等待撤宁远的命令。他先得到赐封的喜讯，当然感到高兴。他以33岁之盛年得封平西伯，这在他的仕途上无疑又是一个重大的突破。此刻，他确是产生了一种从未有过的满足。然而，在他短暂的兴奋之后，不能不想到，崇祯这次破格优赏意味着什么，他凭自己多年的经验，意识到崇祯慷慨加封必有用自己之处。再深入一层想一想，他感到形势变得严重起来，已到了十分危机的程度，否则，崇祯怎么会突然把“平西伯”的赐封加到自己身上？他身居辽东，封号不加“平辽”、“征辽”字样，却加了“平西”两字，这不明明白白地告诉他，准备打西边的农民军吗？果然，崇祯特使太监谢文举星夜驰至宁远，向他下达了征召“勤王”的旨意。三桂当即拜诏，感激皇恩浩荡，不敢怠慢，立刻部署撤离事宜。与此同时，王永吉奉命出关，督率关外宁远军民入关。
　　吴三桂所部精兵四万，辽民七八万，“皆耐搏战，而夷丁突骑数千，尤骁悍”徐鼐：《小腆纪年》，卷4，45页。。如果仅是撤军，自然容易，但还要撤走当地百姓，就麻烦多了。三桂生长于辽东，他的部属也多系辽东人。由于长期同清兵仇杀，一旦失去辽兵和三桂的保护，处境可想而知。所以，辽民和士兵家属不愿留在宁远。三桂也不能不为他的部属着想，便决定把宁远及其附近的兵民全部迁入关内。尽管形势紧急，刻不容缓，他“迁延不即行，简阅步骑”，为准备撤退仍耽搁了数日佚名：《四王合传・吴三桂传》，载《荆驼逸史》。。撤离诸事完毕，约在三月初十日或稍后，三桂率军民五十万众明清官方文献及私人著述，多记为百姓50万，此数显然夸大。《国榷》，卷100，6040页载：“三桂徙二十万众。”此说近似。又，撤离宁远时间，史无记载，以三月六日下达撤宁远令计之，可知正式撤离时间当在十日稍后。，遗弃明朝苦心经营近两百年的宁远孤城，向山海关进发。百姓离家乡随军逃难，妇幼老少啼号，拥塞于道，每天行路不过五十里。此时，三桂如急国家所急，本来可以选出精锐，亲率他们兼程疾驰，就像当年袁崇焕驰赴北京解后金兵之围那样，是能够早日抵达北京的。可是，他仅以部分步骑兵先入关，他自率精兵殿后《清史稿・吴三桂传》，卷474，12835页。，随百姓缓缓行进，看来他并不急于进兵。如为护卫百姓安全，免遭清兵袭击，不能疾行，也不无道理。事实并非如此。清兵破了中后所等三城，很快撤军，没有占领。因为中后所三城处于山海关与宁远之间，清朝担心腹背受敌，宁可弃城而不守，仅对宁远施加军事压力，时加侦探。这次宁远军民撤离，一路上没有受到清军的阻击或拦截，任其离去。事后才得知，防守锦州的清将艾度礼等从“逃人”口中获悉：“宁远一带，人心震恐，闻风而遁。”至三月十六日才将这一消息传达到沈阳，当即决定“修整军器，储粮秣马，俟四月初大举进讨”《清世祖实录》，卷3，21页。，可见清朝在得知吴军撤离宁远后，并没有追击或拦截他进关的企图，也没有立即夺取宁远的企图，而是作为准备，等到四月时再进兵。因此，可以认为，三桂颇有意拖延时间，不愿意捷足先登，他宁愿让其他各镇兵先行北京与农民军一战，而后坐收渔人之利，既保全了自己的实力不受大损失，又得与各镇总兵分享“勤王”之功。从宁远至山海关两百里，骑兵日行可达一百余里，如日夜兼程，一日夜便可到达山海关。三桂并没有这样做，在路上行了五天左右，迟至十六日才入关，而农民军先头部队已过昌平，进入北京郊外。三桂还是不急于进京，特向朝廷兵部“请马一万，安歇家口五日”各史书均载吴三桂率宁远军民于3月16日入关，但张缙彦《依水园文集》前集卷2“关宁调援纪事”，记为三月十三日，又指出三桂要求“安歇家口五日”，救京师“遂无及矣”。。救兵如救火，崇祯虽心急如焚，又有何办法！
　　吴三桂与宁远军民进了山海关，总兵高第接应，将百姓分驻在山海关附近昌黎、乐亭、滦州、开平等各州县。他“犹豫不进”，又迫于君命难违，只得率所部继续向北京进兵。《明史・流贼》，卷309，872页，上海古籍出版社，影印本。
　　三月二十日，抵丰润，恰与李自成派来攻滦州的降将唐通、白广恩遭遇。三桂挥军将他们击败，收降八千人。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12835页。
　　北京已于前一天即十九日被农民军攻破，崇祯走投无路，登煤山，吊死于寿皇亭下。
　　这的确是历史上一大悲剧。倘若及时把吴三桂及各边镇劲卒悍将调到北京，至少会延缓悲剧的发生。事情就坏在那些掌实权的阁臣一再贻误时机，崇祯优柔寡断，刚愎自用，重用太监指挥守城，自取灭亡。崇祯至死也不承认自己有失误，还发出“文臣人人可杀”的切齿痛恨。这遗恨不过换来后人的几声叹息罢了。
　　北京失陷的消息，很快传来。吴三桂在震惊之余，感到进京“勤王”已无实际意义，便拨转马头，回师山海关。《明季北略》，卷20，368页。至此，三桂“勤王”无功而终。何去何从，三桂面临着一个非常困难的选择。
　　　
                  九、徘徊关上
　　吴三桂入卫京师不成，返回山海关屯驻。他焦灼、苦闷；往事、眼前的种种事变，都涌上了心头……
　　自投身行伍以来，三桂一直驰骋于辽西大地，与清兵长年周旋。他以防边固疆自任，自恃关隘坚固，加之辽兵勇悍，料清兵也难以突破。他忧虑过时局艰难，却不曾想到农民军会如此迅速地把建都达两百余年的北京攻破，也不能想像庞大的明兵和众多如云的将官竟是如 此不堪一击！他简直不敢相信眼前所发生的这一切。昨天，他还是堂堂的总兵官、平西伯，而今天，君王是亡国之君，他是亡国之臣。他又想到自己的家，父母与妹妹等亲人三十余口尚在北京，生死未明，吉凶未卜。一阵阵悬念而产生的隐忧撕扯着他的心。他这时才感到自己真成了一个无国无家之人。他想到这里，不禁茫然，悲从中来。不过，可以肯定地说，他不会想到死，不会以身殉国。要知道，他才33岁，正是人生的黄金时代，他为什么要想到死呢？他还是一军的统帅，掌握四万人的强大武装力量，其中有三千余人还是他吴氏的子弟兵，凭借这个资本，他自信还会有作为的。今后怎么办？他徘徊不定，心里尚无定算。投清吗？这一出路不能不在他思想中闪现过，但回顾以往他对清的一贯态度和他的基本思想，这时他不会想得那么多，或者可以说，他把这一想法暂时排除了；投农民军吗？谁知道李自成能否立住脚跟，建立一代新王朝？再说还不清楚李自成对自己的态度，眼下也不能考虑。三桂正处在明清政权换代的十字路口，在他眼前摆着的这两条路，他必须做出选择，寻找出路。他感到目前形势变化莫测，鹿死谁手，还不能作出肯定的结论。三桂估量了各方面的力量，权衡利害得失，还是采取了静观形势变化的态度。他要等待形势明朗，并且稳定下来以后再作打算。他觉得此着不失为万全而保险之计。所以，他在山海关按兵不动，暂不采取任何行动，重要的是，等待时机。
　　果如所料，吴三桂选择的时刻很快来到。这就是李自成主动向三桂采取行动，向他发出了招抚的信息。李自成进入北京时，“各镇将皆降，三桂道未通”钱：《甲申传信录》，“借兵复仇”，卷8，139页。，这引起了李自成的注意，他意识到了占有山海关的重要性，志在必得。他曾派明降将唐通、白广恩率部东攻滦州（河北滦县），作为夺取山海关的第一个步骤。唐、白的进攻没有得逞，被三桂击败，退回北京，三桂也没有追击，仍驻师关上。李自成最担心的是，驻兵山海关的吴三桂何去何从，对大顺政权至关重要。他深知三桂和他的辽兵都是勇兵悍将，实为农民军的一支劲敌。山海关距北京七百里路程，又跟清兵一关之隔，近在咫尺。因此，三桂进，可威胁北京；退，可凭山海之险固守；逃，可举足即至清兵营中。如若两者联合起来，将置农民军于险境。李自成想到三桂及其辽兵的存在，寝食不安。有一次，他带着忧虑的心情对丞相牛金星、军师宋献策说，“山（西）陕（西）、河南、荆襄（湖北）已在掌握之中，大江以南传檄可定，惟山海关吴三桂是一骁将，当招致麾下，而辽东劲敌又使我衽席不安。”孙旭：《平吴录》，参见抱阳生：《甲申朝事小纪》，“吴三桂始末”，卷5。如何解决山海关的问题，只有两种方式可供选择，一是用武力夺取，直至彻底消灭吴部；二是和平招抚，避免流血战斗，这对农民军最为有利。他的心腹谋士顾君恩献计说：“闻南方立藩王皆不足有为，惟山海关外不可无虑，宜储饷练兵以待之。”自成赞成他的意见：“吾亦以此为虑耳。”《甲申朝事小纪》，“李自成始末”，卷3。但自成不想动用军事力量，争取政治解决。此举堪称明智。这一解决办法是完全可能的。因为象征明政权的北京被占领，亦宣告它的统治垮台，人心向着大顺政权，已是大势所趋，原明将吏非降即死，三桂不能自存，也势必走投降这条路。李自成以为招降吴三桂是很有把握的。
　　三月二十一日，也就是农民军入北京的第三天，李自成召见从狱中放出原职方司郎中张若麒等人。他在明与清松山决战中负有战败之责，被捕下狱，这时他极力申诉自己的督战之功，并表示投降农民军。李自成当即授他为山海关防御史杨士聪：《甲申核真略》，19页，浙江古籍出版社，1985年版。，其目的是让他做吴三桂的劝降工作。三桂称张为“老师”，关系密切，有助于劝降。此人后来经三桂介绍，投降了清朝。《甲申核真略》，35页。这说明三桂对待他是很友好的，而由他出面劝降，对三桂一度欲降农民军起到一定促进作用。自成还“令诸降将各发书招三桂”，对他施加影响。《甲申传信录》，“借兵复仇”，卷8。
　　接着，三月底，李自成派唐通率所部，携犒师银四万两，前去山海关赏赐辽兵。同时，特授明降官左懋泰为兵政府左侍郎与唐通协守山海关，又派出将吏各一人携白银万两、黄金千两、锦币千端赏三桂，另有敕书一通，封三桂为侯。《平寇志》，卷10，228页。
　　三桂的父亲在北京已被农民军逮捕，自成令他给儿子写信，劝其来降，信全文如下：汝以皇恩特简Z阃，非真累战功历年岁也，不过为强敌在前，非有异恩激劝不足诱致英士。此管子所以行素赏之令，而汉高（祖）一见韩（信）、彭（越）而予重任也。今尔徒饰军容，巽懦观望，使李兵长驱深入，既无批亢捣虚之谋，复无形格势禁之力，事机已失，天命难回，吾君已矣，尔父须臾。呜呼！识时事者可以知变计矣。昔徐元直弃汉归魏，不为不忠；子胥违楚适吴，不为不孝。然以二者揆之，为子胥难，为元直易。我为尔计，及今早降，不失通侯之赏，而犹全孝子之名。万一徒恃骄愤，全无节制，主客之势既殊，众寡之形不敌，顿甲坚城，一朝歼尽，使尔父无辜并受J辱，身名俱丧，臣子均失，不亦大可痛哉！语云：知子莫若父。吾不能为赵奢耳，尔殆有疑（赵）括也。《流寇志》，卷11，《国榷》，卷100，《明季北略》，卷20等书均载此信全文，字句略有出入。此据《国榷》之文照录。
　　世传此信出自牛金星的手笔。观其信的口气，大加训示三桂，博引典故，极力劝诱投降，完全表达了李自成劝降之深意。如父子间通话，似不至如此写法。看来，此信为牛金星所写应是可信的。牛金星起草，吴襄照抄，以取信三桂。
　　吴襄掌握在农民军手中，对劝降三桂起了直接作用。在授意唐通和吴襄劝降三桂前后，李自成还曾派原明密云巡抚、降李后任兵政府尚书的王则尧等不断进行劝降的活动。以巡抚 李甲和兵备道陈乙为使，“持檄招三桂曰：尔来不失封侯之位”《甲申朝事小记》，“吴三桂始末”，卷5。。
　　　
                  九、徘徊关上(２)
　　三桂安顿好来使，便秘密召集诸将官商议是否向李自成投降。本来，他对李自成招降很动心，已“忻然受命”《甲申传信录》，“吴三桂入关之由”，卷8。。三桂突然改变立场，欲与过去的死敌农民军握手言和，是因为形势发生了巨大的变化，他效忠的大明王朝的覆灭已成定局，李自成的大顺朝将取朱氏王朝而代之，成为中国的新的主宰，只有依附于这个新政权，才有自己的出路。而且自成给予的条件的确是再优厚不过的，礼遇有加，这对三桂来说，正是多年来他所追求的东西，一朝到手，心里亦感到满足。他还顾虑到父母亲属生命及家产均系于农民军之手，如投降，不仅保全一家生命财产，而且不失荣华富贵。此时，三桂所部严重缺饷，急需补充，不然，将士们就会动摇，乃至瓦解。三桂将士在宁远时已缺饷十四个月《小腆纪年附考》，卷4。，处境很困难，而现在李自成送饷到门，恰似雪中送炭，何乐而不取！从眼前考虑，投降农民军大有好处。否则，一切就会化为乌有。三桂经过深思熟虑，已有投降的定见，却不明说。因为他顾虑部下的想法能否跟他一致，特别是在当前政局激烈动荡的时候，人心混乱，还摸不透他们的真实打算。所以，他要先试探部下的思想动向。他故意问诸将官：“都城失守，先帝宾天，三桂受国厚恩，宜以死报国。然非籍将士力不能以破敌，今将若之何？”
　　诸将官默默无语，气氛顿时变得紧张起来。三桂连问了三次，还是没有一个人敢表示意见。三桂以逼人的目光环视了每个将官的脸，语调沉重地说：“闯王势大，唐通、姜皆降，我孤军不能自立。”说到这里，三桂提高了声音，斩钉截铁地问道：“今闯王使至，其斩之乎，抑迎之乎？”
　　三桂咄咄逼人的追问，诸将官心中不由得一惊，好像如梦初醒，不约而同地发出了一个声音：“今日死生惟将军命！”诸将官已表态一切惟三桂之命是听，他这才宣布决定；正式接待来使，投降农民军。于是，“报使于（李）自成，卷甲入朝”彭孙贻：《流寇志》，卷11，177页。关于吴三桂是否投降李自成，史籍记载颇有歧异。考之史实，三桂降李确有其事。参见陈生玺：《清兵入关与吴三桂降清问题》，载《中华文史论丛》1981年，第2期。。三桂由忠明转而投向农民军，这一根本转变，完全是以个人利害为转移的。“八成支配着他的性灵的主要成分，是贪求尊荣的心理，其次也就是不见得高尚的个人动机”魏特：《汤若望传》，214~215页。。
　　李自成得报三桂投降，很是高兴，便乘势给明将左良玉、高杰、刘泽清写去劝降信：“大顺国应运龙兴，豪杰响附，唐通、吴三桂、左光先等知天命有在，回面革心，朕嘉其志，俱赐彩缎、黄金，所将兵卒给四月军粮，俟立功日升赏。”《平寇志》，卷10，227~229页。
　　三月二十八日，吴三桂为殉难的崇祯帝及其后妃治丧，全军缟素举哀。他虽然决定投降农民军，还要以此举动表明自己不忘明室对他们一家的恩情。
　　治丧之后，吴三桂将山海关交唐通守御，自率所部进京谒见李自成。约四月初，军至永平（河北卢龙县），“大张告示：本镇率所部朝见新主，所过秋毫无犯，尔民不必惊恐”《吴三桂纪略》。。四日，抵永平西沙河驿，遇到从北京逃出的家人，三桂询问父亲的情况，家人禀告：父亲已被捕。三桂没有在意，说：“此胁我降耳，何患！”又问到他的爱妾陈圆圆，家人以实相告：陈圆圆已被李自成的大将刘宗敏掠去《庭闻录》，卷1，“乞师逐寇”。。与此同时，三桂派往北京密探其父消息的人也报告说，父亲正在被拷追赃。据《辽东海州卫生员张世珩塘报》，说农民军在北京提拿大批勋戚文武大臣，拷掠追银，吴襄也在其中，“拷打要银，止凑银五千两，已交入”。还有吴襄打发旗鼓傅海山，秘密出京，“将京中一应大事”，向三桂“一一诉禀”，并说：“吴老总兵已受闯贼刑法将死。”三桂听了这些情况，“不胜发竖”赵士锦：《甲申纪事》附录。，尤其是陈圆圆被掠，对他刺激更大，深感奇耻大辱，好像挖了他的心头肉，不由勃然变色，怒气冲冲，咬牙切齿地说：“大丈夫不能保一女子，何面见人耶！”《庭闻录》，卷1。他不假思索，当即下令停止前进，挥师返山海关，一改“秋毫无犯”的保证，一路“纵掠”，直奔山海关而来……正是：恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。（吴梅村：《圆圆曲》）
　　吴襄被捕，圆圆被掠，这都是事实。此事还须从头说起。李自成率农民军一进入北京，就采取一项重大行动，即对京中各级官吏实行追赃派饷，予以无情地打击。从三月二十日开始，至二十五、二十六日，农民军“遍街提士大夫”《三垣笔记附识中》，230页。，以大册登记姓名，每一百人为一组，由八名骑兵武装押送到各营拘禁，从早到晚，“冤号之声不绝于耳”《甲申核真略》，23页。。追赃助饷，是从翰林官开始的。当三月二十三日，李自成发现一翰林家藏巨金时，便下了一道命令：无论新旧翰林官，每人派饷银万两以上。其后，明官吏“被刑拷”，追赃银，向农民军助饷，即由此而起。《甲申核真略》，22页。二十七日，向“京中各官”派饷，规定：不论起用或不起用的官，皆派饷，其中起用的，派饷数目少些，不被用的官，摊派的数目多，敢说一句“不办”的话，立即用夹棍严刑拷追。自刘宗敏寓所以下，各处兵营、勋戚名官之家，甚至在路旁街边，“人人皆得用刑，处处皆可用刑”。派饷的具体数目，按等追缴：中堂官即原明首辅、大学士一级的官，须出白银十万两，各部院、京堂、锦衣官为七万或五万、三万，科道吏部官为五万、三万，翰林官多则为三万、二万，少则为一万，各部属员以下的，均以千计。至于皇室勋戚之家“无定数，人财两尽而已。”至四月一日，追赃刑拷扩大化，“各处搜求渐宏，贩鬻之家稍有赀产，则逮而夹之，老稚冤号，彻于衢路。”据亲眼目睹的杨士聪说：刘宗敏所居府第有三个大院，每院落被夹的有百余人。这三百余人中，缙绅占十分之一二，绝大部分是史馆办事、卫幕杂流、指挥千百户、各衙门办事人员，及各部书办等基层小官。他们被夹，有哀号的，有不能哀号的，“惨状不忍见闻”。凡已被夹死，然后用绳子拽出去，“不啻千余”。上述三百人尚未被夹死《甲申核真略》，30页。参见《明季北略》，卷20，355页。。“夹棍”，这是一种很残酷的刑法，它是农民军进京后新造的，夹棍皆有棱，且用铁钉相连，用此棍夹人，“无不骨碎立死”。京中原明朝各官凡受此刑者，很少有活命的。《甲申核真略》，22页、25页、26页。
　　吴襄自为御营提督，自然不能幸免。李自成为了要挟三桂就范，是把吴襄一家作为人质收系的。他们被拘禁于刘宗敏寓所，也同样受刑追赃。当时刘宗敏负责追赃，大部分明官都被拘禁于他的寓所。对吴襄拷掠的说法不一，有的说，“其父（吴襄）为贼刑掠且甚”《甲申传信录》，卷8，“借兵复仇”。；有的说他被“拷掠甚酷”《三垣笔记附识中》，232页。；甚至还有的说“已受闯贼刑法将死”；有的说他“被获将夹，复宥而宴之”《甲申核真略》，29页。。关于追饷数目，也有种种说法，一说向吴襄“索饷二十万”张怡：《溲闻续 笔》，卷1。，一说他被拷打，只凑了五千两白银，交给了农民军，而索饷确定额数不得其详。如此等等。考之史实，吴襄被捕已无疑问。又据三桂派往京中密探消息的人证实，他的父亲被刑拷，追赃银；再有吴襄密派旗鼓官傅海山向三桂密报他“受闯贼刑法将死”。可以肯定，这些当事人所报不无夸大成分，就基本方面，当属事实。这就是说，吴襄受刑追赃，同样是没有疑问的。但从吴襄及其家属既无生命之危，也没有致残来判断，可知吴氏一家受刑不重，派饷数目也不大。当李自成需要利用吴襄劝降三桂时，就把吴襄释放，甚至宴请他，也是可信的。吴襄深知自己“终不免，遗人贻书于子（三桂）”《甲申核真略》，29页。。明里“遗书”招降，暗中“遗书”三桂速来“救父”。
　　　
                  九、徘徊关上(３)
　　刘宗敏逮捕和拷打吴襄，除了追赃，还勒令他交出陈圆圆。搜求美女，这在农民军中已不是个别事例。农民军进入北京，一方面大肆追饷，一方面也抢劫美妇艳女为妾，极尽享乐之事。身为农民领袖的李自成在这方面起了带头作用。他一进北京，就住到皇宫，“即唤娼妇小唱梨园数十人入内”赵士锦：《甲申纪事》。，将宫中掌书宫女杜氏、陈氏、窦氏、张氏占有，而窦氏尤受宠爱，号曰“窦妃”。他还把宫女集中起来，分赐给随来诸将，每将各三十人，如牛金星、宋献策等要人都各得数人。《小腆纪年附考》，卷4。参见《明季北略》，卷20，348页；《国榷》，卷100等书。他批准将戚畹家妇女分给各队营长，按册配给，不拘老少，有子女的也一并随养，有的得到一个年少而貌美的，就兴高采烈地抱到马上；有的得到年龄大或相貌丑的，也无可奈何。《甲申纪事》，参见《甲申核真略》，33页。
　　农民军的领袖们自李自成而下，一进入繁华大都市，便追求享乐。李自成入居皇宫，各将帅则“分居百官第”，如刘宗敏占都督田弘遇府第，李过占都督袁v府第，谷可成占万驸马府，田见秀据曹驸马府，李岩占嘉定伯府等等。“其余多踞富民巨室”，有的甚至还“占其妻子”《平寇志》，卷9，207页。，“子女玉帛尽供其用”《李闯小史》，卷4，123页。。刘宗敏掠妇女尤甚。他占据皇亲田弘遇府第，《甲申纪事》的作者明工部主事赵士锦被拘于刘宗敏宅，据他亲见，三月二十日农民军进京的第二天，他在刘宗敏的宅前，看见一位长得漂亮、衣着艳丽的少妇，同数十名女人随之而进入刘宅，这些女人都是田弘遇家的媳妇。她们中除了被刘宗敏占有的，其他都被营队长及其部属分占。有的明官为逃脱助饷、保全身家性命，竟以赠送美女来收买农民军领导人或下属将领。如明礼部侍郎杨汝成被夹一天，献出美婢、玉杯、金壶等物，送给农民军一名小军官王旗鼓，便被释放。《流寇志》，卷11，75页；参见《明季北略》，卷20，355页。这说明追赃者受赃，已乱了纪律。著名的耶稣会士汤若望曾被引见“二王爷”刘宗敏。他在第一个室间内看见明朝许多高级官员正在受刑拷问。刘宗敏见他来时，“登时就把屋内正在献技之女优、女伶驱至屋外”杨丙辰译、魏特著：《汤若望传》，第7章。。李自成、刘宗敏、牛金星等领导人尚且如此，其部下所为亦可想而知。农民军刚进北京城时，纪律尚好，但很快就变得败坏，往往到夜间，“兵丁斩门而入，掠金银奴女，民始苦之”《甲申纪事》。。
　　陈圆圆之美，京中尽人皆知。刘宗敏据田弘遇宅，当然不能放过她，必搜求而后已。田弘遇下江南时，同时以重金买来陈圆圆、杨宛、顾寿等名妓。刘宗敏一入田宅，就把她们挟为己有。杨宛曾对人言：她与圆圆同时被宗敏所执。杨宛不甘心，化装成乞丐，携带田家幼女离京南下。到了南京近郊，遭到强盗污辱，抗拒不从而被杀害。朱彝尊：《静志居诗话》。陈圆圆、顾寿也与男优“私约”潜逃，但事行不密败露，刘宗敏大怒，将七名男优抓回一并处死，但顾寿已逃，刘宗敏没有抓到陈济生：《再生纪略》。，而陈圆圆“为刘宗敏所挟去，不知所往”全祖望：《鲒瓮ぜ外编》，卷29。史传陈圆圆为李自成掳去，误。又，近世有否认刘宗敏掠圆圆之说，亦误。参见陈生玺：《陈圆圆事迹考》，载《南开史学》1981年，第2期。。吴梅村《圆圆曲》：“遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏”，恰是形象地道出了陈圆圆被劫的事实。
　　李自成在向北京进军过程中，宣布“三年免征”，兵士又无固定军饷，皆靠没收和抄掠明室宗亲、勋戚，以及富豪、官僚的家产来维持财政开支。进京后，又继续以追赃的办法，抄官门之家和没收宫中储藏金银来获得财政来源。因此，士兵“皆资掳掠，其囊中多者五六百金，少者亦二三百金。”《甲申核真略》。农民军实行这一政策，大规模追赃派饷，毫无疑问，是对官僚地主阶级的沉重打击，它表现了广大农民对封建统治者的无比痛恨。当他们一进入北京，看到这些寄生虫的奢侈腐化的生活，其仇恨的怒火如火山一般爆发出来，对他们实行毫不留情地打击。从本质上说，这是农民革命性的自发的反映。
　　但是，李自成把这种对封建统治者的仇恨和打击给扩大化了，不分主次，竟殃及一般富裕人家，甚至连平民也遭到抢劫，是完全错误的。虽然历史记载皆出自地主官僚及其文人之手，其中不无失实甚或污蔑之词，但仍能透露出农民军在北京的过火行动，触犯了士大夫阶层的根本利益，只能使农民政权陷于孤立。而抢财物、掠美女，也是不得民心的。农民军特别是他们的领袖们，过早地追求享乐，腐化了本身的战斗力，他们除了整天的追赃派饷，搜求财物，占女人，忙于登基大典的筹备，却不知还有比这更重要的事情亟待处理。误了时间 和机会，以致招致迅速地覆亡。诚为可惜！严格地讲，农民军在北京所作所为，还停留在打家劫舍的低水平的斗争上。李自成等不像是一个创业之君，说他是一个只图痛快一时，而无远谋的草莽英雄也不算过分。难怪那些降农民军的官僚士大夫无不大失所望，后悔不该投向这个新政权，因而对农民军这个新政权不予支持。李自成、刘宗敏盲目蛮干，连吴三桂的家也给抄了，父母亲属都被拘禁，爱妾陈圆圆也被劫掠。这是多么愚蠢的行为！稍有点政治头脑的人绝不会干出这种事情来。农民军严重伤害了三桂一家的切身利益，他当然不能置若罔闻。他出身行伍，是在同清（后金）的战争中成长起来的一员骁将，他年岁正轻，血气刚烈，在君死、亲人蒙难、爱妾遭人凌辱的情况下，他怎能忍辱再投向李自成！同时，纷纷传来的农民军在京大规模追赃派饷、严刑拷索的消息，更使他望京师而却步，岂肯自投罗网，前去束手就擒。他本来就忠于明室，当世公认他对父母至孝，迫于形势，为保父母生命，不得不接受农民军的招降，而此刻父母遭难，爱妾被占，顿时把他的勉强投降的信念击得粉碎，想到国仇家恨，怒火中烧，他再也按捺不住对农民军的极端仇恨，对部下说：“我不忠不孝，尚何颜面立于天地间！”拔刀欲自刎。部将们急制止，说“将军何至此？吾辈当死战”！《国榷》，卷101，6071页。于是，他发誓“讨贼”，誓与农民军不两立！
　　吴三桂降而复叛，是李自成、刘宗敏等人的非常错误的政策造成的一个严重恶果，而这个恶果又直接迅速地导致了李自成悲惨的结局。
　　吴三桂怀着满腔愤怒，于四月四日突然返至山海关，向唐通部发动袭击。唐通受自成指使，曾给三桂写过招降信，“盛夸新主礼贤，啖以父子封侯”《流寇志》，卷11，178页。。虽然三桂没有回答他，却根本没料到三桂会中途变卦，毫无防备，仓促迎战，被吴军杀得人马几尽，仅剩八骑逃还北京。《国榷》，卷101，6909页；参见《平寇志》，卷10，235页。山海关重新被吴军占领。三桂率部返回关上，人们对这一事变都感到突然，不免惊惶。关城乡绅佘一元写诗记其事《临榆县志》，卷9，《舆地编・纪事》4，佘一元《叙旧事诗》。：吴帅旋关日，文武尽辞行。
　　士女争骇窜，农商互震惊。
　　二三绅儒辈，早晚共趋迎。
　　……
　　　
                  九、徘徊关上(４)
　　三桂返回关城后，决心征讨李自成。他陈兵演武场，举行阅兵誓师，激励将士的战斗意志。他的兵力，已达五万人《临榆县志》载佘一元诗：“关辽五万众，庚际呼如何”。又，程儒珍《关门举义诸公记》云：“甲申四月，吴三桂奉召入援，兵五万，号十五万。”佘、程两人均是当时人，为其亲见，故言吴军五万可信。。在他的激励下，这支数目可观的战斗部队，已显示出一股敢战勇斗的气势。三桂的这一举动，博得了当地士绅的欢心，他们“饷以牛酒”慰劳吴军。有诗为证：一朝忽下令，南郊大阅兵。
　　飞骑唤吾侪，偕来予参评。
　　壮士贯甲胄，健儿拥旆旌。
　　将军据高座，貔貅列环营。
　　相见申大义，誓与仇雠争。
　　目前缺犒赏，烦为一赞成。《临榆县志》，卷9，《舆地编・纪事》4。
　　三桂得意地问他们：“我兵何如？”众乡绅们都说：“真天兵也！”又问：“可杀李贼否？”这时，大家把目光移向了李自成派来的两名使臣，一个叫李甲，官巡抚；一个叫陈乙，官兵备道。李、陈是来劝降的，到这时，尚未离开吴营。他们俩虽觉得气氛不对头，料吴三桂也不敢把他们怎么样。当三桂问乡绅们：“可杀李贼否？”众乡绅以李、陈在座而不敢答，他出其不意下达命令：立斩李甲，割下首级祭旗；割下陈乙两耳，放他回京，让他传话说：“令李贼自送头来！”孙旭：《平吴录》。参见佘一元：《山海关志》。三桂的这番勇气和魄力，赢得了一军的赞叹：“吾帅忠孝人也！”《甲申传信录》，卷8，144页。
　　三桂同李自成彻底决裂，给父亲吴襄写了一封绝情的信，其文曰：不肖男三桂泣血百拜，上父亲大人膝下：儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行，日夜励志，冀得一当以酬圣眷。属边警方急，宁远巨镇为国门户，沦陷几尽。儿方力图恢复，以为李贼猖獗，不久便当扑灭，恐往复道路，两失事机，故暂羁时日。不意我国无人，望风而靡。吾父督理御营，势非小弱，巍巍百雉，何致一、二日内便已失坠？使儿卷甲赴关，事己后期，可悲可恨！
　　侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂！犹忆吾父素负忠义，大势虽去，犹当奋椎一击，誓不俱生。不则刎颈阙下，以殉国难，使儿素绱号恸，仗甲复仇；不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎！何乃隐忍偷生，甘心非义，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。夫元直荏苒，为母罪人；王陵、赵苞二公，并著英烈。我父宿将，矫矫王臣，反愧巾帼女子。父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎之旁以诱三桂不顾也。男三桂再百拜。《明季北略》，卷20，369~370页；参见《流寇志》，卷11，176页。其他各书所记，仅个别文字有差异，内容相同。又，三桂写此信时间，史籍多不载，有的记载含混或不确。如《国榷》，卷100、《平寇志》，卷10均载三桂写信为三月二十九日，而载吴襄致三桂的信为三月二十七日（乙卯）。父子来往通信仅两日之隔，计北京至山海关为七百里，当时无论如何两天不能往返。故三桂绝父之信当在拒降袭山海关之后，即《明季北略》所记，应是四月四日写信，四日（丙寅）自成得信，一怒而兴兵致讨。此说近似。
　　吴三桂的这封信，明里是针对父亲，实则也是针对李自成、牛金星等农民军领袖而写的。他直斥父亲隐忍偷生投降，对他训以非义，断然表示拒绝，并宣布自写信之日即与父亲断绝关系，即使李自成将父亲置于油锅或菜板之上，他也毫不动心，义无反顾。这封信不仅与父诀别，而且也是同农民军的彻底决裂。三桂是在感情激动的情况下倾注了他的全部心声，悲壮慷慨，气冲霄汉，读来有撼人心肺的气势。
　　四月六日，李自成刚刚得到他的使臣被三桂处死的消息，十分震惊，转而大怒，余怒未息，九日又得三桂绝父的信，当即“徘惶失据”《国榷》，卷100，6065页。。他感到事态严重，便责备刘宗敏不该拷掠吴襄，为了补救失误，悄悄地把他从狱中放出来，还宴请他，“厚加抚慰”，以示笼络。《甲申传信录》，卷8，140页；吴伟业：《鹿樵纪闻》，“西平乞师”，卷下，216页。但为时已晚，连回旋的余地也没有了。这时，不断传来吴三桂募兵备战“讨贼”的消息。李自成别无选择，招降不成，只有兴兵致讨。
　　　
                  十、关键选择
　　吴三桂斩杀李自成使臣，与父诀别，从而彻底断绝了同农民军的讨价还价，公开宣布“讨贼”，向各处散发告示，写道：钦差镇守辽东等处地方总兵官平西伯吴示：为复大仇，歼大寇，以奠神京，以安黎庶事。切痛先皇被弑，亘古奇殃；剧寇披昌，往代未有，凡属臣僚士庶，能不碎首殒心！今义兵不日来京，尔绅衿百姓，须各穿缟素，协力会剿，所过地方，俱接应粮草，务期罄捣巢穴， 纤介无遗。庶使克复神京，奠安宗社，乾坤再整，日月重光。特示。《明季北略》，卷20，374页。
　　这篇告示已表明他与农民军为敌的原则立场，使自己陷于孤立，腹背受敌；西有李自成的农民军威胁，关外之东有清军压境。虽说三桂及其所部辽兵善战，毕竟力量不足，无法抗拒来自两个方面的攻击。此时，他又一次面临着十分困难的选择，既然投向农民军这条路已堵死，剩下的选择是否投向清朝。他在同农民军彻底决裂时，尚未想到投清，而是自任“讨贼”之责，以报君父之仇。他在山海关“传檄远近”，号召和动员人们同他一起对抗农民军。他召集溃散的士兵及唐通的部分降兵，约二万人《三垣笔纪》，232页，载三桂“募兵7千”；《甲申传信录》，卷8，114页，载三桂“共收兵1800人”。《庭闻录》，卷1，载三桂收溃卒，降唐通兵“约2万人”，加上原兵马3万，合为5万。，加上原有的三万人，总计五万余人。显而易见，只凭这些兵力，仍然无法同久经战阵的农民大军相抵抗。三桂充分地估计到李自成不会放过他，迟早会来攻关的，他很忧虑双方力量悬殊，“众寡不敌”《庭闻录》，卷1。。他几经与诸将官讨论对策。有人提出“借兵”之策：“莫若请北兵（即清兵）进关，共歼‘李贼’，事成则重酬之。”向三桂进“请兵”之策者，多不见载史籍，如《甲申传信录》，卷8，144页则道其姓名为部将胡守亮；《平吴录》另载此策为部将方光琛所提。又据三桂说：文官童达行也是当时的核心人物之一。见《明清史料》甲编第2本，131页。三桂极欲自存，报仇心切，除此。别无良策。后来，他曾回忆：当时“正值闯贼构乱，召卫神京，计不能两全，乃乞师本朝，以雪君父大仇”《平西王吴三桂传》。。这是吴三桂的自饰之词。实际上他是在报君父仇的旗号掩饰下，为了一己之私，转而乞请清兵。
　　吴三桂从一度短暂的降李迅速转向请清兵，这是他的人生道路的一大转机。促使他根本转变的原因是多方面的。除了报复农民军对他的家庭的触犯，陈圆圆被劫，也是一个不容忽视的内在的思想因素。长期以来，人们对此因素不予重视，往往批判封建史家夸大其词，误把一个女人被劫当成三桂投降清朝的主因。固然封建史家不能正确解释历史，而今反其道而论之，亦不见得是历史唯物主义。对于一个人来说，客观环境、本人出身、家庭状况等诸种情况从来就是决定他（她）的政治思想倾向的基本因素。人是有血有肉、赋予感情的具体人，性格、品行、某个时候的感情、心理状态无不对其行为产生或多或少的影响。人的一喜一怒，一动一静，都可能改变某种既定的行为。尤其在大事临身的紧要关头，这种情绪无不起着某种哪怕是微弱的制约作用。吴三桂处在选择人生道路的十字路口，他的心情既复杂而又动荡不定。心理上的，感情上的，性格上的因素都在影响着他作出选择。如果说三桂置国亡家破、父亲遭难于不顾，却为了一个女人而变脸，显然是不正确的。然而，在他本来心非所愿地投向李自成时，骤然得知自己所爱为刘宗敏劫夺，感情上不能不受到猛烈刺伤，深感蒙受耻辱，由感情上的创伤进而激成暴怒，一变而为复仇心理。如他所说：“大丈夫在世不能保一女子，有何面目立于世上！”就是他这种心理的真实写照。于是，一瞬之间，政治态度骤变。这就是说。陈圆圆被劫一事在他的感情上起了催化、激愤的作用。吴梅村《圆圆曲》说他“冲冠一怒为红颜”，是讽刺他为了一个女人而投了清朝。但这句话却点明了此事对三桂感情的刺激之大。无须解释，刘宗敏劫陈圆圆只能激起三桂对农民军的仇恨，而仇恨一经产生，便无法再弥合他与农民军之间的感情联系。反过来说，刘宗敏为了占有一个女人，不惜拷掠吴襄，而完全不顾及三桂，这不是自坏大事吗？陈圆圆与三桂对农民军孰轻孰重，一目了然。所以，刘宗敏占有圆圆，不能说只是一个女人的问题，恰恰相反，它是一个重大的政策与策略的原则问题。李自成、刘宗敏因小失大，最终把三桂推向了清朝一边，不是很可悲吗？参见郭沫若《甲申三百年祭》，写道：刘宗敏“把吴三桂的父亲吴襄绑了来，追求三桂的爱姬陈圆圆”。刘“虽然得到了陈圆圆，而终于把吴三桂逼反了”。此事“关系实在是并非浅鲜”。此论甚确。这千古遗恨，又能怨谁？
　　吴三桂决定向清朝乞师，是在形势日益紧张，深感危机的情况下作出的。清朝能否同意出兵，在吴三桂看来，确有相当把握。首先，清朝与农民军各有着根本不同的利益，清朝不会愿意看到一个农民政权成为他的新对手；同样，农民军也不会容忍关外的清朝觊觎它的利益。三桂利用清兵打农民军，就成为可能。其次，三桂的亲属如哥哥和姨夫、他的舅父祖大寿一家及他的好友张存仁、洪承畴等都已降清，他们肯定会劝说清朝君臣同意出兵。再次，清朝已屡次向他发出过招降的信息，对他抱有好感，他自信自己在危难之时，清朝也会积极考虑给予帮助。退一步说，即使这些情况都不存在，三桂也只有冒险一试了。
　　三桂命书吏起草了一封自清朝摄政王多尔衮请兵的信，全文如下：三桂初蒙我先帝拔擢，以蚊负之身荷辽东总兵重任。王之威望，素所深慕，但春秋之义，交不越境，是以未敢通名，人臣之谊，谅王亦知之。
　　今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海，思欲坚守东陲而巩固京师也。不 意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事！但京城人心不固，奸党开门纳款，先帝不幸，九庙灰烬。今贼首僭称尊号，掳掠妇女财帛，罪恶已极，诚赤眉、绿林、黄巢、（安）禄山之流，天人共愤，众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯，各省宗室，如晋文公、汉光武之中兴者，容或有之；远近已起义兵，羽檄交驰，山左江北，密如星布。
　　三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师问罪，以慰人心。奈京东地小，兵力未集，特泣血求助，我国与北朝通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之，而乱臣贼子亦非北朝所宜容也。夫锄暴剪恶，大顺也；拯顺扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流寇所聚金帛子女，不可胜数，义兵一至，皆为王有，此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵，直入中协、西协，三桂自率所部，合兵以抵都门，灭流寇于宫廷，示大义于中国，则我朝之报北朝者，岂惟财帛？将裂地以酬，不敢食言。本宜上疏于北朝皇帝，但未悉北朝之礼，不敢轻渎圣聪，乞王转奏。《清世祖实录》，卷4，13~14页。
　　书毕，三桂特遣副将杨|、游击郭云龙为使臣，大约在四月十一二日，离开山海关，星夜疾驰沈阳请兵。
　　这封信颇形诸于绘声绘色，把三桂对农民军的仇恨和请兵急切而诚恳的心情都写得淋漓尽致。
　　
                  十、关键选择(２)
　　这是一封请兵或“借兵”的信，不是请降的信。何以见得？
　　第一，三桂以“亡国孤臣”的名义，恳请清朝出兵，帮助他报君父之仇，以图明朝“中兴”，恢复其统治。此无意降清甚明。
　　第二，三桂称清为“北朝”，与“我国”――明朝对称，南北两政权“通好”二百余年，但泾渭分明，即使明朝已亡国，他仍属明朝，与清无涉，这又明确自己的立场不容混淆。
　　第三，三桂给清兵规定了进兵路线，一从“中协”即喜峰口、龙井口等处，一从“西协”即墙子岭、密云等处入口。这两条路线是清兵经年屡次入口征明的旧路，三桂却牢牢地控制着“东协”即山海关与界岭口等重要关隘。从山海关至京师便捷，独当正面进兵。从西协、中协走，已属侧翼，要绕路，误时日。显然，三桂自为主，而把清兵置于“客兵”的地位。从三桂的这个安排，也看不出他与清为一家之意。
　　第四，最后，三桂郑重声明，“我朝”报答清兵“兴亡继绝”的扶助之功，不只给财物，还将“裂地”即割让领土酬谢。三桂俨然以明朝的代言人许以优厚的条件，此与降清毫无共同之处。
　　通览全信，丝毫也看不出三桂欲降清的蛛丝马迹，迄今，有的把三桂的请兵说成是降清，未免言之过早。
　　且说李自成在北京为三桂降而复叛已深感不安。及至他的使臣被杀、三桂斥父的信传来，知道事已无法挽回。这时，每天都有一次、多至四次快马飞报三桂募兵声言“规复京师”的消息，他更是心烦意乱。百官多次“劝进”，他也无心即位，一再展期，他最担心的是，如果三桂投向清朝，造成吴军与清军的合势，直入北京，后果不堪设想。招降的路已堵死，他没有别的选择，只能以军事手段解决吴三桂问题。于是，他调集部分骑兵先行。《国榷》，卷101，6070页。
　　李自成决策出师山海关，遭到他的几位重要谋臣将领的反对。李岩提出四项主张，其中一项主张是：“吴三桂兴兵复仇，边报甚急，国不可一日无君。择吉已定，官民仰望登极。主上不必兴师，招抚三桂，许以父子封侯，仍以大国封明太子，奉明祭祀，世世朝贡，与国咸休，则一统之基可成，干戈之乱可息矣。”力主政治解决，不宜派兵攻打。自成看了他的奏疏，很生气，拒绝了他的劝告。《流寇志》，卷11，183页。牛金星也劝自成：“我新得京师，人心震叠，彼必不敢轻动，亟即真而颁爵赏，示激劝，编师往击，未晚也。”《谀闻续笔》，卷1。宋献策一言挑明：“皇爷（指自成）去，皇爷不利；三桂来，三桂不利。”《东明闻见录》。这些意见，自成都不听。开始，自成并没有想到与吴三桂打仗，更没想到与清军打仗，乃至决定出师，也没有做认真准备，对打大仗缺乏足够的估计。他以为占领北京，大局已定，“天命”归己，只需再派一支部队去山海关，便可马到成功，三桂束手就擒。因此，他打算派刘宗敏、李过出征。不料“诸伪将耽乐，殊无斗志”《小腆纪年附考》，卷5。，在讨论出师时，“仓皇无定”《流寇志》，卷11，183页。。四月十二日，自成集群臣再议东征吴三桂，“刘宗敏等逡巡未应”。自成无法，只好“亲行”出征。他授明降臣张若麒为“兵政府尚书”，随他到刘宗敏等诸帅处，敦促他们出征。《流寇志》，卷12，158页。这些因素已埋下了失败的种子。
　　在自成决策出师的当天即十二日晚，为“绝内患”《甲申核真略》，32页。，将勋戚大臣、锦衣卫堂上官、大学士陈演、定国公徐允贞、新建伯王光通、博平侯郭明振、清平伯吴遵周、永宁伯王长锡、平江伯陈治、都督袁v、周铭、周铎、周铉等共60余名明朝大员，斩于西华门外。李过将“中吉营”拷讯的明官员彭g、李逢甲、申济芳等53人全部绞死。自成将尚未处决的原明诸官员都集中到刘宗敏处，“nn坐路侧，按籍次第杀之。”到二更时，才停刀，释放了其余的人。《流寇志》，卷12，185~186页。就在这天夜里，北京城外到处张 贴吴三桂讨伐农民军的檄文，约“士民缟素复仇”，有的人秘制素农，准备迎接三桂进京。《国榷》，卷101，6073页。
　　吴三桂檄文至北京，“近京一路尽传”，人心越发惶惶。《流寇志》，卷12，185页。同时，谣言纷起，更助长了人心不稳，连自成的谋士宋献策也私下对人说：“我主马上天子，惜其杀戮太过，益造祸耳。尚有三年富贵，过此恐予术未必验也。”此话一传，“贼心益摇”《流寇志》，卷11，184页。。
　　十三日，天刚亮，李自成正式出师，共计马步兵六万李自成出征兵数，各书记载是：程源《孤臣纪哭》、《四王合传》、《明史纪事本末》、《罪惟录》、《石匮书后集》等记为6万。《流寇志》记5万，声言10万；《吴三桂纪略》记“发兵10万，号30万”；《定思小记》记10万、《遇变纪略》记10万。综合各书所记，其6万为北京发兵之数，如加上派往山海关的唐通、白广恩余部2.3万人，已近10万之数。，先出东长安门，他亲率精兵七千，“擎刀牵马，列长安街”。在大将刘宗敏、李过等一批将领的簇拥下，自成出正阳门，留守京师的牛金星、宋企郊等官员送至金水桥。百姓闻讯，多跑到东西长安街上观看……
　　在李自成和他的重要将领后面，还有几位引人注目的人物，他们是崇祯的三个儿子：太子朱慈R、永王、定王，以及三桂的父亲吴襄，各骑一匹马，随后而行。自成把他们挟往山海关，目的还是指望利用这几个重要的人质，对三桂作最后一次的争取。自成要让三桂亲眼看到亲生父亲还牢牢地掌握在他的手中，如念父子之情，投降还不算晚。同时，他也暗示，如仍迷途不返，他会随时将吴襄处决。自成携带明太子及二王，也是出于同样的用意。三桂通过使臣和散发檄文，已向自成提出索要他们的强硬要求。三桂意在把太子控制在自己手里，以为“中兴”之计，一旦把太子朱慈R拥上皇帝宝座，他自然就成了拥戴的元勋。自成是要三桂确信，太子及二王还健在，如愿效忠故主，就乖乖归顺。他们各怀有个人的政治目的，能否如愿，还是让事实做出回答吧！
　　李自成率大军经通州，至密云，过永平，浩浩荡荡，朝山海关进发。一场关系命运的决战正在日益临近。
　　　
                  十一、接引清兵
　　当吴三桂遣使郭云龙、杨|驰离山海关前往沈阳请兵时，清朝刚出动大军，已离沈阳，踏上了进关夺权的征途。
　　还在三月中旬，清朝获知明放弃宁远进关的消息，就已判断出明朝面临严重危机，时刻密切地注视着局势的发展，并“下令修整军器”，储备粮饷、马匹，预定四月初旬“大举进讨”明朝。《清世祖实录》，卷3，21~22页。在此之前，正月间，主持朝政的摄政王多尔衮 曾遣使携带书信，取道内蒙古地区，寻找农民军，企图实行联合伐明，从中分享胜利果实。这表明清朝统治者急于推翻明王朝，又力不从心，才出此计策。但李自成根本不予理会，遂使此项谋划落空。《明清史料》丙编第1本，89页。而李自成率百万大军以摧枯拉朽之势，捷足先登，已于三月十九日进入京师，形势发展之快，大出清朝的意料之外！这个消息，大约在三月末至四月初传到沈阳。多尔衮闻讯，迅即召开紧急会议，商讨对策。当时，刚到盖州（辽宁盖县）汤泉养病的重要谋臣汉官范文程被召回，参与“决策”。范文程老谋深算，胸有成竹，侃侃而言：“自‘闯寇’猖狂，中原涂炭，近旦倾覆京师，戕厥君后，此必讨之‘贼’也。虽拥众百万，横行无惮，其败道有三：逼殒其主，天怒矣；刑辱缙绅、拷掠财货，士忿矣；掠民资、淫人妇、火人庐舍，民恨矣。备此三败，行之以骄，可一战破也。我国家上下同心，兵甲选练，诚声罪以临之，r其士夫，拯厥黎庶，兵以义动，何功不成！”又说：如果国家只想留居关东，不图大进，那就“攻掠兼施”；如想统一全国，“非安百姓不可”《碑传集》第3册，李G：《内秘书院大学士范文肃公墓志铭》。。
　　范文程首议，乘明朝刚被推翻，局势混乱之机，挥师进关夺权，建立全国统治。他提出的这一战略目标，无疑大大鼓舞了以多尔衮为首的清朝统治集团的勃勃雄心。而他阐述农民军“三败”的论点，又从思想认识上加强了他们夺权的信心。会后，文程言犹未尽，于四月四日《清世祖实录》，卷4载范文程的奏疏为四月四日，可知此次重要会议必在四月一至三日举行。书千百言，再次阐明他的基本战略思想：乃者有明，流氛踞于西土，水路诸寇环于南服，兵民煽乱于北陲，我师燮伐东鄙，四面受敌，其君若臣安能相保？……此欲摄政诸王建功立业之会也。窃惟承丕业以垂休万者此时，失机会而贻悔将来者亦此时。何以言之？中原百姓蹇离丧乱荼毒已极，黔首先依，思泽念主，以图乐业，虽间有一、二婴城负固者，不过自为身家计，非为君效死也。今明朝受病已深，不可复治，河北数省，必属他人，其土地人民，不患其不得，患我既得而不能有。夫明之劲敌，惟我国与流寇耳。如秦失其鹿，楚汉逐之，是我非与明朝争，实与流寇争也。战必胜，攻必取，贼不如我；顺民心，招百姓，我不如贼。为今之计，必任贤抚民，远过流寇，则近者悦而远者来，即流寇亦入而为臣矣。……不然，是我国徒受其劳，而反为流寇驱民也。使举其见在者而驱之，后乃与流寇争，非计之长也。往者弃遵化而屠永平，我兵两次深入而返，彼地官民，必以我无大志，所为者金帛女子耳，纵来归顺，亦不久留，其不服者容或有之。彼时得其城而屠之，理也，其何敢以谏？但有已服者，亦有未服而宜抚者，当严禁军卒，秋毫无犯，又示以昔日得内地而不守之故，及今日进取中原之意，官仍为官，民仍为民，官之贤能者用之，民之失所者养之，是抚其近而远者闻之自服矣。如此，河北数省可传檄而定也。……
　　此行（指即将出征）或直趋燕京，或相机攻取，要当于入边之后，山海、长城以西择一坚城，顿兵而守，以为门户，我师往来，斯为甚信。惟摄政诸王察之。范文程奏疏全文详见《清世祖实录》，卷4、《碑传集》、《八旗通志》等书。清官方文献收录其奏疏时，已几经挖改删削，而上述三种所记，亦略有出入。惟“中央研究院历史语言研究所”所藏内阁大库残余档案，内有世祖实录稿本四册，封面题“二次本”，收录范氏此次奏本，虽经改过一次，但比上述三种所记更接近原文。故本书摘引时，亦照“二次本”。此转引自［台湾］庄练水：《吴三桂封王》，1972年版。
　　范文程在这份奏疏中，强调此次进兵，与往次进关伐明根本不同，不在得金帛子女，而要的是得“河北数省”（如《清世祖实录》所改：“大河（黄河）以北”），占据中原，有半壁江山，才进而有全国。他疾呼：这次进关，是清朝兴亡的紧要关头，是千载难逢的大好时机，成大功而建一统江山在此时，失机会而遗恨将来亦此时。他正确地指明，清朝的敌人已不再是明朝，却是更强大的农民军，同它进行角逐而决最后胜负。为保证清朝实现自己的战略目标，他规定了具体的政治政策，并建议在军事上或直趋北京，或在山海关以西选择一座坚城，驻兵固守，作为关内外之间的门户，以保持前方与后方的畅通无阻。
　　范文程深刻的阐述，从思想上和政治上武装了清朝统治集团，后来的事实证明多尔衮完全采纳了范文程的意见，一切都按他的预见而逐一实现。
　　在清朝勃兴史上，具有命运攸关的一次进军即将开始。多尔衮果断作出决定，下达紧急动员令，征调兵马迅速集结。四月七日，举行庄严仪式，向太祖、太宗神灵祭告出师；八日，七岁的顺治皇帝驾临笃恭殿，大会诸王诸将，向摄政和硕睿亲王多尔衮颁赐“奉命大将军”敕印，以自己年幼，授权多尔衮“代统大军，往定中原”，战守方略，一切赏罚，“俱便宜从事”。多尔衮受敕印，行三跪九叩头礼。顺治帝又赐给黄伞等御用之物，以重事权。其他随征将领也都按军级赐给衣服、鞍马等物。《清世祖实录》，卷4，7~9页。参见李《沈馆录》，卷7，2838页，载《辽海丛书》第4册。
　　九日，多尔衮率多罗豫郡王多铎、多罗武英郡王阿济格、恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明、智顺王尚可喜、续顺公沈志祥及范文程、洪承畴等一大批满汉蒙古将领，还有留质于沈阳的朝鲜世子李，齐聚堂子，奏乐行礼，再向天行拜。拜礼毕，炮声大作，多尔衮统率“满洲、蒙古兵三之二，及汉军与恭顺等三王、续顺公兵”启行。《清世祖实录》，卷4，9页。
　　清军出征兵力实数，官方文献不载。以清入关前总计兵员12万计之，满洲与蒙古八旗兵 抽调2/3，应为8万人；汉军八旗全部，加上恭顺等三王、续顺公沈志祥部约4万余人，此次投入的兵力约在10万以上。《沈馆录》，卷7，2841页。“孔耿两将四万骑，领率大炮车子大路直行。”此四万骑当包括尚可喜部及续顺公沈志祥部在内。又云：清兵前后“军兵之数十余万云，而蒙古人居多焉”。渡辽河后，又有朝鲜国王奉召派出兵员600人随征。《沈馆录》，卷7，2839页。据李氏朝鲜方面报道：清朝征集“男丁七十以下，十岁以上，无不从军。”清朝“前后兴师，未有如今日之大举”吴晗辑：《朝鲜李朝实录中的中国史料》上编，卷58，3734页。。可见清朝在它所统治的范围下达了全面的动员令，出倾国之师，志在必胜。不过，它不会把六七十岁的老人、十几岁的孩童投入前线，而让这批老少辈人代替出征的青壮兵留守后方。可以肯定，留守沈阳及各城镇的兵，除了少量的青壮，多属老弱病。出使朝鲜的清使臣郑命寿对朝鲜使臣不无忧心地说：“成败之判，在此一举。”吴晗辑：《朝鲜李朝实录中的中国史料》上编，卷58，3734页。这番话，反映了多尔衮为首的清朝统治集团孤注一掷、冒险一战的共同心情。为夺取全国政权，不惜倾国出动，把清朝的命运寄托于这次战争。
　　
                  十一、接引清兵(２)
　　师出沈阳，每天大约以60里左右的速度行军。此据《沈馆录》之《西行日记》所记每天行程而计。时值仲春，不时刮起大风，广阔的辽河平原一无遮拦，尘土随风而起，加之军兵车马浩浩荡荡，搅得灰尘乱飞，弥漫如雾，连人的眼睛都无法睁开，行军也难以加快。此时，多尔衮对于山海关方面的情况还一无所知，不敢贸然疾进，边行军边探听情况。沿途只见野兔、野鸡到处奔窜，还组织行猎，鸡、兔无一逃脱。《沈馆录》，“西行日记”，卷7，2839页、2841页。
　　四月十三日，大军已渡过辽河，前进至辽河西120里的地方宿营。《沈馆录》，“西行日记”，卷7，2839页。多尔衮身任统帅，全军乃至清朝兴亡命运系于一身，他感到一种沉重的压力压在肩上。实在说，他对此次事关重大的进兵似乎还感到没有把握。这也难怪，因为清兵多年来一直同明兵作战，已熟知它的作战特点，但从未与农民军交过锋，能否取胜，他确实有几分担心。他无法入睡，便请来洪承畴，征询他的见解。洪承畴原是明朝蓟辽总督，在松山决战中战败被俘，降了清朝。他出任蓟辽总督前，已任陕甘三边总督，统率明军征剿农民军达十余年，积有丰富的经验，一度把自成军打得溃不成军，逃到商洛山中隐藏。多尔衮正是考虑到洪承畴了解农民军，才召他来谈谈想法。承畴稍事思索，便一口气说了下面的一段话：我兵之强，天下无敌，将帅同心，步伍整肃，流寇可一战而除，宇内可计日而定矣。今宜先遣官宣布王令，示以此行特扫除乱逆，期于灭贼，有抗拒者必加以诛戮，不屠人民，不焚庐舍，不掠财物之意。仍布告各府州县，有开门归降者官则加升，军民秋毫无犯。若抗拒不服者，城下之日，官吏诛，百姓仍予安全；有首倡内应立大功者，则破格封赏，法在必行，此重务也。况流寇初起时，遇弱则战，遇强则遁。今得京城，财足志骄，已无固志，一旦闻我军至，必焚其宫殿府库，遁而西行。贼之骡马不下三十余万，昼夜兼程，可二三百里，及我兵抵京，贼已远去，财物悉空，逆恶不得除，士卒无所获，亦大可惜也。今宜计道里，限时日，辎重在后，精兵在前，出其不意，从蓟州、密云近京处，疾行而前。贼走则即行追剿，倘仍坐据京城以拒我，则伐之更易。如此，庶逆贼扑灭……
　　初，明之守边者，兵弱马疲，犹可轻入，今恐贼遣精锐伏于山岩狭处，以步兵扼路。我国骑兵不能履险，宜于骑兵内选作步兵，从高处觇其埋伏，俾步兵在前，骑兵在后，比及入边，则步兵皆骑兵也，孰能御之！若沿边仍复空虚，则接踵而进，不劳余力，抵京之日，我兵连营城外，侦探勿绝，庶可断陕西、宣府、大同、真（定）保（定）诸路，以备来攻，则马首所至，计日成功矣。流寇十余年来，用兵已久，虽不能与大军相拒，亦未可以昔日汉兵轻视之也。《清世祖实录》，卷4，11~13页。
　　洪承畴这篇议论是在范文程奏疏的第九天发表的。他再次强调申严纪律的极端重要性，要改变清军以往抢掠财帛所造成的令人惧怕的形象，以新的面目出现，这就是要扭转范文程奏疏中被删掉的“顺民心，招百姓，我不如贼”的不利清军状况，要同农民军在政治与思想上“角逐”，是不容忽视的“要务”。其次，承畴以他的经验，指出了农民军“遇弱则战，遇强则遁”的作战特点。同时，他根据同农民军多年打交道的经验，正确地分析了农民军得京后“财足志骄，已无固志”的致命弱点，料定它一经听到清军将至，必携财焚宫殿而遁，清军应限定时日，以精兵为前驱，速行追剿，即使农民军据京师不撤，更给清军造成攻破和消灭它的最好机会。但是，他也明白地告诫多尔衮，农民军战斗力很强，不可与明军等同看待，轻视不得。为慎重起见，保证清军万无一失，他建议用马步更迭之法，防止误中农民军埋伏。遗憾的是李自成根本就没有想到这个问题。尽管如此，承畴从军事上不得不防，实为计虑周全之法，亦见承畴用兵之细密。关于进京路线，他认为，须从蓟州、密云接近京师的地方突破。这一方略，当然没有把三桂开关请兵考虑在内，换言之，他没有料到三桂会有如此惊人的举动。说明直到十三日，多尔衮、洪承畴等对山海关情况还是一无所知。
　　洪承畴一席谈，确实进一步坚定了多尔衮的信念，大军按着奔蓟州、密云的方向前进。
　　十五日早晨五点以后，大军进至翁后（辽宁北镇附近），才行军五里，突然停止前进，众将士都感到很奇怪，随军的朝鲜世子李指使翻译官徐世贤探听消息，听范文程神秘地告诉他：山海关总兵吴三桂遣副总兵一人，游击一人来，说山西“流贼”犯围皇城，三月攻陷，皇帝与后妃自缢。国事至此，已无可为，“贼”锋东指，列郡瓦解，惟有山海关独存，而力 弱兵单，势难抵挡，今闻大王（指多尔衮）业已出兵，若及时促兵来救，“当开山海关门以迎大王，大王一入关门，则北京指日可定，愿速进兵”《沈馆录》，卷7，2840页。。
　　原来，来的两个人正是郭云龙、杨|。他们兼程疾驰，终于在翁后遇到了清军，面见多尔衮，递上吴三桂的信。多尔衮展读后，一下子了解了目前形势变化的真相，大感意外。他为李自成攻克北京，逼死崇祯帝及后妃自缢不由得暗暗吃惊，而对先帝（清太宗）曾一再招降而不顾的吴三桂如今自找上门来，又是一阵惊喜。但他细细推敲三桂的信仍无降意，感到困惑不解。这位年仅三十余岁的摄政王确实精明过人，他思前想后，没有轻信三桂千恳万恳的话语，却是更多地想到了此中有诈，又不便说明。他很友好地安顿好郭、杨二位使者休息，便急忙召来阿济格、多铎等人商量。结果，他们都无法确认吴三桂的真实意图。明清长期处于交战状态，双方积怨甚深，很难取得相互信任。三桂一直同清军作战，拒降坚守，这封求援的信来得太突然，他们思想上毫无准备，仅凭一纸书信，怎能叫他轻信！最后，议定取慎重戒备态度，先搞清虚实再说。于是，多尔衮把杨|留作人质，派其妻弟拜然与郭云龙一起回山海关探视真情。《沈馆录》，卷7，2840页。尽管多尔衮对三桂疑虑重重，他凭其敏锐的目光，仍然看到了某种希望，这就是他信中所说，未必都是假话。况且又有人质在手，谅三桂也不致大胆轻举妄动。他入关心切，决定冒险一试，不按三桂所约走中协、西协，而是改变行军路线，转向山海关。为加强清军的攻击力量，以防不测，又遣学士詹霸、来衮前往锦州，调汉军携来攻城用的红衣大炮，发往山海关。《清世祖实录》，卷4，14页。
　　　
                  十一、接引清兵(３)
　　多尔衮在关键时刻改变行军路线，已显示出胆识超人。如照原定行军路线，或按三桂信中所示，就会造成战略上的重大失误，其结局如何，就很难预料了。清军继续以原行军速度前进。次日，十六日，进至西拉塔拉。多尔衮给吴三桂复了一封信，派人飞马送去。
　　多尔衮在信中写道：向欲与明修好，屡行致书，明国君臣不计国家丧乱，军民死亡，曾无一言相答，是以我国三次进兵攻略，盖示意于明国官吏军民，欲明国之君，熟筹而通好也。若今日则不复出，惟有底定国家，与民休息而已。予闻流寇攻陷京师，明主惨亡，不胜发指。用是率仁义之师，沉舟破釜，誓不返旌，期必灭贼，出民水火。及伯（指三桂）遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进。夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌，今亦勿因前敌，尚复怀疑。昔管仲射桓公中钩，后桓公用为仲父，以成霸业。今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，一则国仇得报，一则身家可保，世世子孙长享福贵，如河山之永也。《清世祖实录》，卷4，14~15页。
　　无须怀疑，这封信必出自汉官之手。在多尔衮周围，有汉官范文程、洪承畴、孔有德等一批谋臣战将，他们随时都会向多尔衮提出自己的建议。此信撇开三桂所提的具体条件而不论，简要地概括了范、洪几次建言和奏疏所阐述的基本思想，向三桂昭示了大清出兵之本意，打出了“期必灭贼，出民水火”的旗号，从而与三桂提出的为君父“报仇”，与“流贼”不共戴天的呼吁取得了完全一致。但这封信的主旨，还在最后几句话，即劝三桂“来归”（投降），以裂土封王的最高奖赏诱其动心。劝诱三桂投顺，是多尔衮执行皇太极清太宗在世的一项既定政策。他感到在三桂眼前遇到危难，无所凭依的情况下，进行劝诱，可以说是抓住了一个绝好的机会，三桂投顺的可能性大大增加了。
　　十五日晚，多尔衮下令：“明日当倍程”前进，但次日行军没有加快；从十七日开始，清军行速稍加快，每天行八十里，十九日中午进至锦州，在城中歇息半天，第二天早才开拔。《沈馆录》，“西行日记”，卷7，2840页。多尔衮不急于进兵，目的还是等待他的妻弟拜然随郭云龙探听消息后，再作决定。一般史书及近著都说多尔衮接三桂信后，即兼程进发。此说非是。朝鲜世子李随军出征，逐日记录，自十七日始，行速稍快。而至二十日于连山接三桂第二封信后，才真正是“兼程”进兵。此纪为实。所以他边行军边等待，看不出他内心的急切心情。当天中午前后，清军已至连山驿城（今辽宁锦西县，位宁远即今兴城北），忽见原使者郭云龙与新来的孙文焕两人飞马而至，叩见多尔衮，十万火急地说：“贼兵已迫，朝夕且急，愿如约促兵以救！”《沈馆录》，卷7，2840页。说着，呈上三桂的第二封信：接王来书，知大军已至宁远，救民伐暴，扶弱除强，义声震天地，其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴，犹其小也。三桂承王谕，即发精锐于山海以西要处，诱贼速来。今贼亲率党羽，蚁聚永平一带，此乃自投陷阱，而天意从可知矣，今三桂已悉简精锐，以图相机剿灭，幸王速整虎旅，直入山海，首尾夹攻，逆贼可擒，京东西可传檄而定也。又仁义之师，首重民安，所发檄文最为严切，更祈令大军秋毫无犯，则民心服而财土亦得，何事不成哉！《清世祖实录》，卷4，15~16页。
　　从三桂的这封信中，多尔衮已知道农民军正逼近山海关，三桂处境危险。这次，三桂要求多尔衮尽速进兵，“直入山海”。这比前一封信提出走西中两协的路线是一个根本改变。仅此一点，已使多尔衮清楚地感受到了三桂救兵如救火的焦急而紧迫的心情。同时，他也为先辈数十年欲得山海关的夙愿即将实现而深受鼓舞！多尔衮还感到满意的是，三桂把他的军事部署通知给他，约清兵与他“首尾夹攻”农民军。多尔衮稍感疑惑的是，三桂尚未答复他提出的归顺的事。真的，三桂在信中只字未提。不过，信中有“京东西可传檄而定”，清军 如申严纪律，秋毫无犯，就会民心服，财物与土地并得等话，最后一句是：“何事不成！”语意深长，包含了多少内容！一切都在不言中，只可意会，不便言传。多尔衮似乎领会了三桂的妙意，便不苛求于他，眼前的关键是彻底击败农民军才是上策。他不再疑虑，当即下令急行军，轻骑疾驰。入夜，大风刮得很猛，尘土蔽天，夜色如漆，睁不开眼，咫尺不辨。驰行达夜，人马饥渴，到半夜时，经宁远城又飞驰而过。拂晓，至沙河所城外，此处距山海关仅一百里左右。多尔衮传令住兵小歇。这已是二十一日，天刚亮，又急行军四十里，稍作短暂休息，然后，继续疾驰，连续越中前所、前屯卫、中后所，至傍晚，夜幕低垂时，已抵山海关外十五里的地方，多尔衮下令停止前进。至此，清军疾行一昼夜，奔驰两百里《沈馆录》，卷7，2840页。！
　　就在多尔衮接到三桂第二封信时，即十九日，三桂已得到李自成率大军正逼近山海关的情报，事不宜迟，他“传令聚讲武堂，合关辽两镇诸将，并绅衿誓师拒寇”。有诗为证：仓府净如洗，室家奔匿多。
　　关辽五万众，庚癸呼如何。
　　事势不容诿，捐输兼敛科。
　　要盟共歃血，士民尽荷戈。佘一元：《山海关志》。
　　这首叙事诗，真实地记录了当时吴军处境艰难，缺饷，仓库如洗，百姓逃出躲避，形单力孤。三桂只好向绅衿与未逃的百姓征集“捐输”，以继饷源；把当地百姓武装起来，以资兵源。在农民大军压境的情势下，三桂冒险同农民军决一死战。他把求生求胜的希望还是寄托在清军及时赶来参战。
　　在吴三桂两次遣使的接引下，清军终于在很短的时间及时到达山海关前，已听到“关上炮声，夜深不止”。从远远传来的隆隆炮声，可以判断吴军已与农民军交火。多尔衮这步棋走得完全正确。如果他仍走原道，进入内蒙古地区，与三桂遣使不能相遇；如果多尔衮听信三桂意见，走中、西两协路线，势必不能在李自成大举进攻山海关的关键时刻赶来。三桂难免有被歼的危险，整个结局很可能就会是另个样子。但多尔衮的决策，不仅拯救了三桂，也为清廷定鼎中原提供了可能。一个偶然性因素，三桂遣使，被多尔衮捕捉住，并用来达到自己的目的。多尔衮的谋略，可谓巧妙之极。
　　多尔衮率大军抵达山海关前，倒是更警惕起来。虽然清军连日夜地急行军，已经疲劳不堪，他仍令清军“披甲戒严”，以防不测。到半夜时，突然下令各营移营。他害怕偷袭，或担心被吴三桂欺骗，招致失败，就会前功尽弃，清朝的前途就会毁于一旦。到这时，多尔衮对三桂还存有某种疑虑，仍在保持戒心。多尔衮如此精明，虑事如此周详而细密，实在不同凡响！
　　由于清军及时赶到，一场由农民军、吴军、清军三方参战，而且又以后两者的联军专攻农民军一方的空前规模的血战，就要在这座雄关面前展开。
　　　
                  十二、血战关门
　　山海关是万里长城东段的起点，居诸关隘之首的“天下第一关”。它的关城与长城连接，浑然一体，构成了一座极其坚固而不可逾越的险关。
　　山海关的主体建筑关城，呈四方形，周长八里一百三十七步四尺，环以护城河，宽五丈，深二丈五尺。关城东西南北各设一座关门：东门叫“镇东”、西门叫“迎恩”、南门叫“望洋”、北门叫“威远”。在东西两门外，与关城紧密相连有两座小城，称罗城。它是为加 强关门的防御能力而建的。在东门外的，叫东罗城，西门外的，叫西罗城。东罗城建于万历十二年（1584年），其城墙高二丈三尺四寸，周长五百四十二丈四尺，东、南、北三面各设一个门，门外有护城河环绕；再有水门两个、角楼两个、敌楼七个。在与东罗城相交接的城墙上，还有两座楼，用以屯兵设防。西罗城在关城内侧，西门外。迟至崇祯十六年才动工修建，只修了一个西门，明朝就灭亡了，工程随之而停止。
　　在关城南北两侧两里处，长城的内侧，南水关、北水关附近，各建一座小城，称翼城。南侧的，叫南翼城；北侧的，叫北翼城。城墙高二丈余，周长三百七十七丈四尺九寸。各设南北两个门。南北翼城是驻关的防兵屯驻之处，它从南北两个方向拱卫关城。参见罗哲文：《长城》，北京出版社，1982年版。
　　山海关城，依山临海，与长城连为一体，于城外设城，门外设门，构思奇妙，防御十分严密，自成一完备体系。只要有足够的军队防守，任何强大的敌人很难破关。自清太祖努尔哈赤，特别是到清太宗皇太极时期，一直在窥视关门，一心想得到它。可是，他们深惧山海关防御无暇可乘，坚固无比，从不敢履险攻打关城，每次进兵总是绕道内蒙古地区，从长城薄弱的龙井关等处入口。他们望关门而兴叹二十余年。像清军如此强大善战竟不敢兵临关门之前！李自成亲率农民军前来攻关，不能不冒几分风险。
　　在吴三桂探知李自成率军攻关的消息后，一方面派人出关向清朝请兵；一方面又派出高选、李友松、谭邃环、刘泰临、刘台山、董镇庵等六人作为他的代表，前去李自成军营诈降。［光绪］《永平府志》，卷58，“高选传”；卷65，“李友松传”。目的是先稳住李自成，延缓其进军，争取时间，既加强关城防御，又便于清军在农民军抵关前赶来。高选六人，“行至三河（河北三河县）遇贼”［民国］《临榆县志》，卷21，“事实篇・乡型”。，与农民军相遇，见李自成，诡称吴三桂愿意投降，希望不要进攻。李自成对此真假难辨，虽不敢全信，仍对三桂抱有希望。不过，他并没有放弃军事进攻，他还是把这六人带在军中，企图亲去招降三桂。因为受到这六人的诈降欺骗，李自成没有急于行军，行速缓慢，给三桂腾出了请兵与备战的时间。
　　李自成率大军行军九天，迟至四月二十一日才到达山海关。黄昏时清军才至山海关外十五里的地方。李自成兵临山海关前，迎接他的不是吴三桂或他的代表，却是在石河西已摆开阵势的辽兵！他当即识破了三桂诈降的诡计，这时，高选等六人企图逃跑。自成大怒，下令逮捕他们处死，其中一人没抓住，身中三箭，跑掉了。［乾隆］《永平府志》，卷18，“李友松传”。
　　正像三桂给多尔衮的第二封信中所报告，他已遣精锐兵马出关城，在山海关以西，即石河西岸占据战略要地。三桂部下一位姓佟的副将，并由一个姓臧的将官协同，奉命率部“列营排阵”，自龙王庙至谭家颇罗，又征召当地乡勇三万余人，协助吴军。三桂虑及关城兵少，粮饷不济，就求助当地士绅，组成地主武装，其中有不少知识分子――“生员”参加组织“乡勇”，他们助饷白银7 850余两，稽查战马120余匹，以助吴军，他们共同督率这支“乡勇”，经过短期训练，投入战场。转引自［台湾］李光涛：《明末流寇始末》下编，96~98页。
　　李自成到达山海关时，曾派使者最后一次通令吴三桂投降，遭到拒绝。发现吴军已列阵迎战，不再对三桂抱有幻想，迅即部署兵力；一在石河西，以主力作正面进攻，一派唐通率少部骑兵迅速从九门口出关，绕到关外，至一片石立营，《清世祖实录》，卷4，16页。截住三桂东逃之路，与关内一侧农民军夹击吴军。
　　战斗首先在石河西（今山海关区燕塞湖一带）展开。
　　这是一场拼死的恶战，吴军与农民军部发挥出最大的战斗力，以战胜对方。据战后三桂部将姓臧的报告：他与其他将官作前锋，与农民军“死战”，“连杀数十余阵”。农民军又发动突袭，冲入佟副将营内，他发现后，急率兵解救，将农民军击退。又据三桂的教官战报：他督率的乡勇同吴军配合作战，向农民军发起一次次冲锋，生员谭有养、刘以祯等冲入农民军营中被击毙，还有一些生员被击伤。
　　战斗从早晨开始，一直激战到中午，吴军与乡勇有些招架不住，西北防线被突破。有数千名农民军骑兵飞奔至关城的西罗城北侧，正要登城，守御此处的吴将又以伪降欺骗攻城的农民军将领，暗中传令偏将从北坡鱼贯而下，偷袭农民军，同时，城上守兵轰击，农民军的进攻被打退，遭受严重伤亡。
　　农民军大战石河西，李自成又以部分兵力攻打北翼城。“此城逼山受敌”，农民军集中兵力直取，欲打开一缺口，占领山海关，因此“日夜狠攻”。负责指挥守北翼城的山海关副总兵冷允登拼死防守，屡次击退，又屡次进攻。至次日晨，农民军蜂拥强攻，竟直扑到城下，有的已登城，情况十分危机，冷允登只得率亲丁拼力堵击。“正在呼吸存亡之间”，急请三桂拨兵支援，及时赶到，才把已爬上城的大批农民军击落至城下。《明清史料》丙编第5本，414页。当地乡绅马维熙、刘克礼、吕鸣章等十人率乡勇“总理”和“协理”镇城与东、西罗城，而东罗城“孤当贼冲，危机劳瘁，倍于两城”《明清史料》丙编第5本，449页。。马维熙等备击农民军，保住了东罗城。
　　吴军在处于劣势的情况下，承受住了英勇善战的农民军的不间断的重击，与之大战一整天，曾几度危机，又几度转危为安。战况已显示出吴军的顽强战斗力，称得上是一支劲旅。这是其他各镇明兵所不能比的，也不是农民军向北京进军中所遇到的那些一触即溃的明兵。战况表明，吴军并不是如人们所想像，以为它不堪一击，农民军可以轻而易举得到山海关。事实的确不是这么简单。农民军要想彻底击败吴军，必须要付出更高的代价。
　　　
                  十二、血战关门(２)
　　当天晚上，三桂见农民军锐气正盛，便把主力撤回关城，双方转为炮击不止，爆炸声在夜空中轰鸣，如天际的雷声，显得沉闷、有力，似乎大地也为之抖动，刚进至距山海关十五里外的清军不由得一阵心悸……
　　有诗为证：逾日敌兵至，接战西石河。
　　伪降诱贼帅，游骑连北坡。
　　将令属偏裨，尽歼副城阿。
　　遥望各丧胆，逡巡返巢窠。
　　我兵亦退保，竟夜严巡呵。《临榆县志》，卷8，《舆地编・纪事》。
　　这十句诗说的正是二十一日一整天的战事。不事渲染，也无夸张，为我们再现了当时双方争战的一幅清晰的画面。
　　多尔衮刚出营，三桂的哨骑便来报告农民军已占领一片石。他当即命令诸王各率精兵向农民军发起攻击，图赖率前锋兵与唐通的骑兵数百人相遇，一举将其击败，生擒两人。《清世祖实录》，卷4，16页。又，《国榷》、《庭闻录》及《圣武纪》皆说唐通部两万人于一片石立营，并与清兵进行战斗。考其两说，李自成派唐通统率数百人出关一片石，兵力如此之少，不足与关内一侧农民军夹击吴军，似不大可能。《明季北略》载三桂“突围”出关外，面谒多尔衮，可见关外一侧仍受到唐通部包围。这表明清军已开始参战。这次战斗，规模不大，更激烈而又具有决定性意义的战斗，是次日的第二次石河大战。
　　吴三桂料定明日必有一场恶战。他为清军迟迟不进关而十分焦急，一夜之中，连续多次派使者至清营，敦请多尔衮尽速入关。据载：“三桂遣使者相望于道，往返凡八次。”《明季北略》，卷20，495页。中华书局，1983年版。处事谨慎的多尔衮始信三桂请兵可能真实。至下半夜，他下令清军向山海关移动，黎明时，推进到离山海关只有四五里的欢喜岭。欢喜岭，又叫凄惶岭，位于山海关以东四、五里之地。以往出征或戍人至此，因离家乡而至塞外，心情“凄惶”，戍人返归故乡，至岭，眼望山海关，以举足到家而“欢喜”。见《临榆县志》。只见关上烟尘弥漫，听得“炮声大发”不绝。《沈馆录》，卷7，2841页。到这时，多尔衮还没有完全释去对三桂的疑虑，他与阿济格、多铎密议说：“莫非吴三桂知道我南来，故意设此圈套来引诱我吗？我兵曾三次围过北京，都不能马上攻克，李自成却一举破之。看来，此人的智勇必大过一般人。现在他统大军亲至，志不在小。他是否欲乘此次战胜的精锐，有窥我辽东之意？不如分兵固守，以观察动静。”多尔衮对三桂、李自成都表示了怀疑，为慎重起见，他命令部队驻扎欢喜岭，屯兵不进。“高张旗帜，休息士卒。”《明季北略》，卷20，495页。岭上有一座威远台，筑有城堡，原是山海关前的t望哨所。他与诸王进威远台，继续观察动静，又遣使前往山海关，进一步等待三桂的消息。
　　三桂得知清军已至欢喜岭，还不见清军行动，又急忙派出山海关士绅冯祥聘、吕鸣章、曹时敏、程邱古、佘一元五人代表民意前去敦请。佘一元曾作叙事诗数首，专记此事经过，其中一首写道：清晨王师至，驻旌威远台。
　　平西（三桂）召我辈，出见勿迟回。
　　冯吕暨曹程，偕余五骑来。
　　相随谒摄政，部伍无喧Y。
　　范（文程）公致来意，万姓莫疑猜。
　　煌煌十数语，王言实大哉。
　　语毕复赐茶，还辔向城隈。《临榆县志》，卷8，18页。
　　这首诗真实地记叙了他们五人面谒多尔衮的详细经过。佘一元首先点明清军在二十二日晨已到欢喜岭，三桂委托他们代表他去见摄政王多尔衮，并嘱他们速去速回，透露出三桂的急迫心情。他们到了威远台，多尔衮立即接见，还有范文程陪同，“赐坐赐茶，款接温蔼”《临榆县志》，卷21，“事实篇・乡型”。。范文程向他们说明清军此次出兵的意图，请他们转告山海关军民不需“疑猜”。多尔衮“煌煌十数语”，无非把他们出征前规定的政策及帮助三桂报君父之仇的堂皇之言解释一番，这使佘一元等五人置信不疑，倍加感激。说完，又一次赐茶，就告辞回关。从诗中所说，已知这次会见短促，因军情紧急，仅“十数语”而罢。
　　会见结束，多尔衮派范文程随同佘一元五人返回山海关，面见三桂，“晓谕军民”，通告清军即刻入关。范文程是清朝的高级决策人物，他的到来，对三桂是个很大的鼓舞。他跟三桂说了些什么，没留下任何记载。但范一去山海关，三桂即决定面谒多尔衮。这正是多尔衮所渴求的。他迟缓不进兵的目的是，迫使三桂亲自出马，当面把话说清楚。这里面当然包含了诱三桂投降的基本意图。
　　　
                  十二、血战关门(３)
　　天已大亮，哨探不断送来农民军正在迅速集结，准备攻城的消息。三桂更是焦急。他感到此时必须亲自走一遭，当面敦请进兵。他点齐十余员将官、精骑数百，三桂出关迎清军的将士人数，各书记载不一，有的说“从数骑”（《鹿樵纪闻》），有的说“将数百骑突围出关外”（《平寇志》），有的更说“自率精锐千余骑出关”（《平吴录》），惟目睹此事的随征朝鲜麟坪大君得其真，说三桂“亲率百骑出城”，此说是（《沈馆录》）。出关“突围”，关上放炮助威，一口气驰至欢喜岭。
　　多尔衮得知三桂亲自前来，大为兴奋，说：“天下在掌中矣！”《平吴录》。他与洪承畴共同出面接见。
　　多尔衮问：“此来何意？”
　　吴三桂斩钉截铁地回答：“请大兵共诛李贼耳！”
　　“此意果真？”
　　坐在一旁的洪承畴不等三桂回话，便抢着说：“三桂报君父之仇。岂得不真！”
　　接着，三桂慷慨而言，“情词恳切”，“声与泪俱下”，力请进兵。《甲申传信录》，卷8，144页。参见《庭闻录》，卷1。
　　多尔衮不禁为之动容，说：“你们愿为故主复仇，大义可嘉，我领兵前来成全这一美事。先帝（崇祯）时事，在今日不必说，也不忍心说。但昔为敌国，今为一家。我兵进关，若动人一株草、一颗粒，定以军法处死。你们可以通告大小官员百姓，勿须惊慌。”《临榆县志》，卷8，170页。
　　多尔衮要的当然不是三桂对明朝的忠心，更不是感情愤激的眼泪，他想得到的是三桂投降，以及出兵助战应得的报酬。因此，话题很快就集中到具体条件上来，双方展开了一场开门见山的紧急谈判。他们都谈了些什么，没有留下记载，幸好有《谀闻续笔》一书卷一载其事：桂念腹背受敌，势不得全，乃与清帅约云：“从吾言，并力击贼，吾取北京归汝。不从吾言，等死耳，请决一战。”（多尔衮）问所欲？曰：“毋伤百姓，毋犯陵寝。访东宫及二王所在，立之南京，黄河为界，通南北好。”清帅许之，攥刀说誓，而以兵若干，助桂击贼。
　　这里，三桂提出酬谢清朝的条件，归结起来，一是寻找到崇祯的太子，在南京重建大明政权；二是以黄河为界，以北归清，以南归大明，两国通好，互不侵犯；三是，请清兵入北京，不得侵犯明历朝皇帝陵寝，也不得伤害百姓。三个条件以前两条最为重要。
　　问题是，三桂与多尔衮果真达成如上协议吗？应该说，从后来的种种迹象透露出这一协议的真实性。首先，三桂的第一封请兵信中已先自提出“裂土”酬谢的许诺；在第二封信中，他表示，击败李自成，“京东西可传檄而定”，并许下“财土亦得，何事不成”的诺言。他与多尔衮谈判时不会自食其言。“裂土”何处？亦如谈判中约定以黄河为界，河之北即分给清朝，这与三桂信中提出的“裂土”酬谢是一致的。三桂降清后，曾自求封地齐鲁，“且悉用旧人”。《甲申核真略》，41页。齐鲁（山东）正当南北之间，与之黄河为界正相吻合。特别是在山海关决战后，他追击李自成，索要崇祯的太子，并向京城发出迎立东宫的通知。显然也是得到多尔衮的首肯的。清兵进入北京后，并无南下之意，一度声明南北“通和讲好，不负本朝，彼怀继绝之恩，以睦邻之谊”。也证明当时确有划黄河为界之约。清朝准备信守《国榷》，卷102，6119页。。当三桂后来叛清，特给康熙帝上书，指责当年多尔衮“顿背前盟”，“贪心无厌，驱兵南入，以致灭我社稷”黄体芳：《醉乡琐志》。。他在讨清的檄文中，公开声讨多尔衮“逆天背盟，乘我内虚，雄踞燕都，窃我先朝神器”《华夷变态》，卷2，53页。。清朝对“背盟”一事不敢正面反驳，避而不答，又反证出三桂的指责不是子虚乌有之事。所有这些，都与《谀闻续笔》记载不谋而合。参见陈生玺：《清兵入关与吴三桂降清问题》，载《中华文史论丛》1981年第2期。此文对吴三桂与多尔衮盟约一事有精辟考证与分析。
　　清朝出兵前，曾详细讨论并确定它的战略目标是夺取河北数省，以自己的力量有限尚不敢有更大的希图。它不曾料到会有吴三桂请兵之事，如今他亲自前来，愿与清兵合击李自成，这等于借助吴兵消灭清的劲敌，而三桂又借助清兵之力雪君父之仇。两者在对付农民军这个问题上利益完全一致。多尔衮何乐而不为！三桂提出“裂土”酬谢，把黄河以北土地让给清朝，是完全符合它的既定的目标的。当时，军情紧急未能商细节，就基本原则问题达成了协议。有此意料不到的成果，多尔衮高兴的心情是不言而喻的。
　　满族习俗，凡有大事，如政治、军事性质的结盟等，必得举行仪式，拜天，各出警言，以昭信守。因为清与明素无盟约，多尔衮要求正式盟誓，又提出农民军与吴兵装束甲仗相似，无法辨认，恐致误伤，令三桂与其将士剃发以相区别。形势紧迫，容不得犹豫，三桂慨然应诺：“说的是。我并非懦怯，使我再得万名骑兵，何惧于贼！今为兵少，故向您乞师，盟誓、剃发无恨！”《鹿樵纪闻》，卷1，217页。说完，即行剃发，表示归顺清朝。这是清（后金）建国以来，至清入关前，继李永芳第一个降顺后，吴三桂是最后一个降清的明朝重要将领，也是清入关之际第一个降清的人。
　　吴三桂降清一事，时人有种种评论。著名史学家谈迁写道：“三桂乞援建州（指清朝），非其意也。………三桂内贼寇，外怵建人，权其两害，势必东款以击寇，而三桂孤矣”。“三桂孤旅，又无一人佐其谋，前门驱虎，后门进狼，至不暇顾，惜哉！”又写道：“甲申之变，仓猝不及料，中外震慑，吴氏不胜其忿，_目语难，捐身家以从之。”他认为，在突然的事变面前，“吴氏既不能分身以应，又不能先事以防，天未厌祸，蒙羞左衽，虚五日之期，成九州之痛。寡助之至，未可独责三桂，而揆以春秋责备之义，三桂又安所辞乎！”《 国榷》，卷101，6075、6084页。谈迁充分估计了当时的形势和三桂的艰难处境，被迫乞援清军，此实非得已，表示理解。但从春秋之义来衡量，三桂不能不受到责备。
　　另一文化名士夏允彝，著《幸存录》，其中称赞三桂请兵复仇，如“包胥复楚”，他当之“无愧”。但他“借东夷，而东夷遂吞我中华，岂三桂罪哉？所遭不幸耳”！三桂降清，而清趁机夺了汉人的政权，并非是三桂的罪过，是时代加给他的不幸。当时，一般士绅多表示了赞许的态度，少部分人持批判的立场。如目睹和亲身经历甲申之变的杨士聪，在其《甲申核真略》中痛斥三桂的变节行为，写道：“吴三桂西不能讨贼，东不能守关”，有何功而言？以忠孝来说，他“有何当焉”！
　　稍后，大约在康熙年间，更有人做了尤为严厉的批判。如《甲申传信录》引述一位刘生的话写道：“自古不子不臣之人，鲜有如吴三桂者。当自成薄城日，假令自成虽迫死君亲，而不图夺其妾，三桂固已卷甲归之矣。徒以嬖妾故，与闯（指李自成）争床笫之私，然后效申胥之泣，乞王师，剿巨寇，彼披发于面，悬首于纛者，曾何足系三桂之心耶？厥后受封于王，又复地僻生恃，鼓浪潢池，而论者因仅诛其晚节，而犹称其昔复仇事，以是知三桂之一身固始终一不忠不孝之人也哉！”如此等等，不一而足。
　　就当时或稍后人们的认识，对三桂称誉者多，同情者多，即使不赞成他降清，也理解他的处境，不得已而为之。
　　闲话少说。多尔衮对三桂如此痛快地表态，并剃发，愿意盟誓，不由得大喜，就在威远台设下仪仗，吹螺，杀白马祭天，宰乌牛祭地，向天行礼，歃血订盟，斩衣折箭为誓，《明季北略》，卷20，370页。关于“歃血订盟”，吴三桂后来叛清时，在伐清的檄文中也承认实有其事。表示双方恪守诺言，绝不反悔。
　　仪式举行完毕，三桂把他所率诸将引见给多尔衮。他考虑到时间万分紧迫，吴兵来不及剃发，便对三桂说：“你回去，可令你的兵士用白布系在肩上，作为记号。不然，同是汉人，无法分辨，恐致误杀。”《清世祖实录》，卷4，16页。说完，令三桂先行，他随后传令清军准备入关。
　　三桂率随从将士疾驰，返回关城，果断地下令：开城门。于是，山海雄关的东大门洞开，迎接着它的新主人的到来。不一会儿，只见浩浩荡荡的清军分作两路，如两股洪流，飞奔而来：左翼是英王阿济格，统万余骑兵，从北水门入；右翼是豫王多铎，统万余骑兵，从南水门入。多尔衮自率主力三万余骑兵殿后，从关中门入。余部仍驻欢喜岭待命《清世祖实录》，卷4，19页。。有诗为证：虎旅三关入，桓赳尽雄才。
　　须臾妖氛扫，乾坤再辟开。《临榆县志》，卷8，18页。
　　这四句诗，出自当时山海关一个士绅之口。他对清军的赞扬和对农民军的怒骂是显而易见的。
　　当清军正在大规模进关时，吴三桂按约定，先率五万余众出战，直奔石河西而去。
　　　
                  十二、血战关门(４)
　　李自成指挥大军已在石河西岸的红瓦店一带摆开决战的阵势；北自山，南至海，绵亘二三十里，阵如一字长蛇，面向山海关，展开了一举夺关的态势。自成带少数随从人员，还有崇祯太子等，立马于西北角一座高岗上，在他的背面，燕山峰峦耸峙；在前面，向西南至山海关，向南至海，展现出一片宽阔的平川地带，石河流贯其间，它从燕山谷底流出，南入大海。时值四月下旬（公历已是五月），正是它的枯水季节，水势浅缓，清澈见底，人马涉水，如履平地。自成立马高岗，战场全貌，尽收眼底。此刻，他的心情起伏不定。他起自西北高原，而跃马纵横于中原大地，征战已十多年，出生入死，经历了多少血战！刚到山海关时，他并不把吴军放在眼里，曾说：“吴三桂兵仅三千，我三十万，以一百人捉一人，可用靴尖踢倒！而且三桂与北兵（指清军）久相仇杀，必不相救，即使来救，北兵住满洲，衣粮马匹器械，尚须整顿而来，也得旷日累月。”《吴三桂纪略》。出征前，他还许下诺言：“等攻下山海关，我再即位。”《定思小纪》，73页。他低估了吴军的战斗力，也没想到清兵会来得如此之快，“因此全不提防。”可是，他从昨日（二十一日）与吴军首次战石河，已感到辽东边兵是他与明兵作战以来所遇到的最强劲的对手之一。他已意识到，今后的命运，“成败决于一战”。为了保证这次战役的决定性胜利，他已把全部军队包括精锐都投入了战场《明史纪事本末》，卷78，1363页。。尽管他已倾注了全力，仍不免有几分担心呢！
　　他正想着，吴军呐喊着飞驰过河。忽然刮起了大风，飞沙走石，尘土蔽空，刮得对面不见人。吴军的呐喊声，伴着狂风怒号声，不顾一切地直冲农民军右翼（即阵首，靠近北山一侧）的后部。农民军毫不畏惧地迎了上去，一场空前的血战开始了。
　　吴三桂复仇心切，见到农民军分外眼红，又有清兵的后援，勇猛倍增，鼓噪全军奋击。三桂亲自出马，他的大将吴国贵提刀跃马，身先陷阵，被三桂激励起来的士卒个个自奋《甲 申传信录》，卷8，144页。，“无不一当百”《明史纪事本末》，卷78，1363页。，在阵中奋力冲突。
　　农民军毫不示弱，奋勇进击，前者死，后者继进，以优势兵力对吴军实行三面包围。吴军拼力反击，东西驰突。吴军向左突，农民军的号旗左指，迅即进围；吴军向右突，农民军的号旗向右指，再进围，吴三桂再冲开……如此反复，“阵数十交，围开复合”，不知凡几！《流寇志》，卷12。
　　激战在继续进行。“炮声如雷，矢集如雨。”《沈馆录》，卷7，2841页。李自成立马观战，屡下号令，“连营并进”《明史纪事本末》，卷78，1363页。，吴军逐渐失去进攻的势头……
　　正当吴军与农民军“酣战”，难解难分之时，多尔衮才进入关城，听得西边喊杀声震耳，金鼓大作，惊天动地，风助喊杀与鼓声，直震百里，战场上的“飞丸乱射”，已散落到城内数里许的庙堂附近。《沈馆录》，“西行日记”卷7，2841页。他不想马上参战，他要看看农民军的虚实，更主要的是，他要利用吴军打头阵消耗农民军的实力，使清军以逸待劳。他召集诸王贝勒、贝子及出征的诸大臣，说：“你们不能越伍躁进，此兵（指农民军）不可轻击，须各努力，破此，大业就会成功。”接着，他部署兵力：清将士向海的方向鳞次布列，冲击农民军的阵尾。《清世祖实录》，卷17，17页。阵首已被吴军咬住，两头进攻，使农民军无法合围。
　　部署完毕，清军待命。多尔衮继续观阵，寻找战机。
　　战斗已持续到中午，吴军激战半日，已筋疲力尽，眼看支持不住了。多尔衮看得十分清楚，抓住战机，突然下令突击，蓄锐待战的清军闻令，如弦上之箭，一下子飞也似地冲了出去。三吹角，三声呐喊，以正白旗骑兵为先锋，数万铁骑从吴军的右侧插入，恰似“万马奔腾不可止”《平寇志》，卷11，244页。，惯于骑射的清兵，从马上发射出一批批箭矢，像飞蝗一样密集地射向农民军，刀枪并举，“剑光闪烁”《沈馆录》，卷7，2841页。，锐不可当。
　　李自成发现白旗一军已冲破农民军阵势，下令后军迎击。可是，农民军也已鏖战半日，处于疲惫状态，加之损伤不少，战斗力急剧下降。而清军铁骑正以旺盛的锐气，勇猛冲锋，其势如“风卷潮涌”，铁骑所至，无不披靡。三桂军得到清军增援，顿时振作起来，与清军展开联合作战，战场形势迅即改观。
　　李自成正惊异之际，有一僧人急忙跪在他的马前，说：“执白旗的骑兵不是关宁兵（指吴军），必是满洲兵，大王赶快回避。”《平寇志》，卷11，244页。参见《庭闻录》，卷1，《国榷》，卷101，6076页。自成没有说一句话，策马下岗西走。
　　李自成治军颇严，不得命令，谁也不敢后退。农民军仍在拼搏，大将刘宗敏一直在战场上厮杀，也中箭负伤。当沙尘散开，一发现带发辫的骑兵，都惊呼：“满兵来了！”农民军阵势顿时崩溃：丢戈弃弓矢，忽拉拉地败退下来，自相践踏，一片混乱。吴、清联军穷追猛打，农民军死伤累累，活着的竞相逃跑。约有一顿饭的工夫，随着尘沙远去，石河战场顷刻变得空旷寥廓，《沈馆录》，卷7，2841页。清军、吴军跟在农民军之后，一直追击四十里才收兵。有一部分农民军跑到城东海口处，被清军追上，逐一斩杀，而投海淹死的又不知有多少！关于山海关之战，论著颇多，如顾诚：《明末农民战争史》，周远廉、赵世瑜：《皇父摄政王多尔衮全传》，孙文良、李治亭、邱莲梅：《明清战争史略》等，叙述各有优长，均资备考。
　　石河之战，是一场拼实力、拼消耗的空前规模的血战，打得十分惨烈。农民军死数万人、大帅十五人。吴军死伤也不少。《国榷》，卷101，6076页。双方留下的尸体已“弥满大野”，沟水尽赤，《明史・李自成传》，卷309，872页。被遗弃的辎重、军械到处都是。据战场目击者佘一元说，石河西的红瓦店一带是交战最为激烈的地方，“凡杀数万人，暴骨盈野，三年收之未尽也。”《临榆县志》，卷9，26页。有《石河吊古诗》一首为证：二十年前战马来，石河两岸鼓如雷。
　　至今河上留残血，夜夜青磷照绿苔。《临榆县志》，卷6，4页。此诗为康熙初山海卫掌卫印守备陈廷横所作。此时恰是关门血战二十年。
　　关门一场血战，其结果竟改变了清朝、李自成、吴三桂的各自命运，而中国的历史进程亦随此而改观。这一点，他们当时都已经意识到了这场战略决战的胜负对自己意味着什么。多尔衮曾说：大业成否在此一战；李自成也知成败在此一战；而吴三桂的命运系于清朝，荣损与俱。清朝是很幸运的，由于种种的偶然，历史最终把一个特大的硕果赠送给了它。对清朝来说，关门血战，不过是以数万人流血为它一统天下举行了一场悲壮的奠基礼。而清朝的得胜，也为三桂开辟了更加辉煌的锦绣前程。这场决战的失败者是李自成，对他而言，是一场真正的悲剧，也是农民军的大悲剧。谚曰：朱家面、李家磨，做好了馍馍，送给对过赵大哥（指爱新觉罗氏）。这未免太不公平。然而，历史对每个人确实无远无近，无亲无疏。事之成败，归之于天意，那是历史唯心主义的胡说；否认个人的主观能动作用（如政策、策略、个人的才能大小等），也不是唯物主义。自成之败，归根到底，是他进北京后一系列的失误，包括对三桂的政策，都表明李自成缺乏政治眼光，不足成大事。他出征山海关，失之轻率，没作准备，就匆匆出师，已伏下了失败的因素。军队的士气已不如前。进北京后，“恣意淫掠，身各怀重赀，无有斗志”，《明季北略》，卷20，371页，参见《平寇志》，卷11，243页。一听说清兵将至，已生怯心，而刚一接战，即溃逃不敢战，招致全线溃败！造成李自成失败的又一个因素，是他遇到了一个正在勃勃兴起的强大敌人――清朝。这是历史既成的客观事实，谁又能回避，甚至逃脱呢？人们不能离开历史已准备好了的条件去创造历史，而只能顺应历史，充分利用已存在的条件，顺应民心，在实践中展开人的本身能动作用的较量。优胜劣败，是自然之理。叹息失败者是不能改变历史的。
　　一场关系命运的决战――山海关大战就这样悲壮地结束了。在此之前，明王朝的历史被农民军给翻过去了，而经此一战，清军则把农民军的历史给翻过去了，并开辟了它自己历史的新纪元。吴三桂作为大明臣民的历史业已终结。从此，他要为新主人――大清王朝谱写出有声有色的新的历史篇章！正是：千人石上坐千人，一半清朝一半明。
　　寄语娄东吴学士，两朝天子一朝臣！刘献廷：《广阳杂记》，卷1，10页，中华书局，1957年版。
　　此诗系一少年写给降清的著名诗人吴梅村的。此处借用，赠给三桂不亦宜乎！
　　　
                  十三、封平西王
　　李自成率农民军余部自山海关向永平撤退，于当天晚上退到永平，收揽溃散的士卒，重新集结兵力，又得数万人。《平寇志》，卷11，244页。参见《国榷》，卷101，6076页。他一方面，力图保存农民军的力量；一方面，阻击清、吴军的追击。自成为了赢得撤退的时间，缓解清、吴军的追击，特派明降官张若麒赴三桂军中议和。正在紧追不舍的三桂，接受了自成议和的要求，其条件是：李自成必须归还崇祯的太子和两王；速离京师，奉太子即位而后罢兵。自成表示：只要允许他不受阻碍地回到北京，一定把太子送到三桂的军中。《国榷 》，卷101，6077页；参见《庭闻录》，卷1。三桂当即同意，便停止了对农民军的追击，率部返回山海关。三桂明知其父尚在自成手中，却不提以交还其父为条件，相反，坚持要朱太子和两王。这不能不使人强烈地意识到，三桂心中别有长图；将太子掌握自己手中，获护驾拥立之大功，且能以此号召天下，达到个人的极欲之目的。显然，索要太子远比索要其父的价值不知要大多少倍！从三桂与自成议和的条件，越发使人相信三桂与多尔衮谈判时所议定拥立太子于南京的真实性。
　　但是，这毕竟是三桂与自成的一厢情愿，多尔衮岂能放过农民军！他的目标是彻底消灭农民军，夺取全国政权。毫无疑问，他不可能允许三桂以得崇祯太子为交换条件，放弃对农民军的追击。恰恰相反，他要遵循既定方针，乘胜进军，不给农民军喘息的时间，防止他们逃离北京，携带宝物而去。虽说他急于进军，也虑及到他和他的八旗将士及三桂军连日跋涉与苦战，需要暂作小憩。所以，他于山海关之战当天晚上在追击农民军一段路程以后，也返回到山海关，他们不进城里，却选了离山海关五里靠近战场的地方宿营。多尔衮一意要收揽人心，宁可在城外住宿，惟恐清军入城惊吓了百姓。
　　清军从关门大战中缴获了大量的战利品。多尔衮用此战利品，大赏诸将士。吴三桂获得了最高奖赏：多尔衮以顺治帝的名义，封他为平西王，赏赐玉带、蟒袍、貂裘、鞍马、玲珑、撒带、弓矢等物；又令三桂以下各将领，及山海关城内吴军皆剃发。《清世祖实录》，卷4，17页。三桂受封为平西王，标志着他彻底降清。他从请兵、献关、与清军联合作战，到受封为王，是一个短促而复杂的过程。从吴三桂方面来说，他是在形势的迫使下，才走上了降清这条路，用农民军的鲜血换来了一顶王冠！从多尔衮方面来说，他巧妙地利用了当时的形势和三桂处境困难，有步骤而又迅速地诱迫三桂就范，把他招降过来。清太宗晚年孜孜招降三桂不成，多尔衮则顺利地实现了太宗的遗愿。因此，三桂被招降和受封为王，是多尔衮的政策和智谋的胜利。
　　自后金建国，中经改国号大清，至入关初，直至清亡国前，汉官被封为王爵的，只有四人，即恭顺王孔有德（后改封为定南王），怀顺王耿仲明（后改封为靖南王）、智顺王尚可喜（后改封为平南王），加上新封的平西王吴三桂，共为四王。顺治十四年十二月，原张献忠部将孙可望降清，被封为“义王”，是为汉人第五王。见《清世祖实录》，卷113，12页。孔、耿、尚三人是在天聪七年（崇祯六年）一年中先后叛明归后金的，他们从登州航海来归，带来精兵近万名，战船百余艘。在他们归降前，清（后金）既无水师，又缺乏新式大炮，同明朝相比，它显得力量不足。孔、耿、尚之来，在很大程度上改变了明与后金的力量对比，对后金具有重大的政治与军事意义。这使皇太极大喜过望，在他即皇帝位时，把他们三人晋封为王爵。这是皇太极给予的至高无上的奖赏。
　　吴三桂是在清入关的关键时刻，献关投降，又与清军联合作战，一战而败李自成。三桂为清朝入关首开胜利纪录，奠定统一全国的基础，其功勋之大，非孔、耿、尚三人所能比拟。当时，清兵固然强大，但农民军也不是轻易能击败的。这一点，在清军出征前，范文程特别是洪承畴等熟知农民军战斗力的人，无不承认农民军是一个“劲敌”，而且又强调它得民心，更难于与之争锋。三桂归清，就使力量的对比变得对清极为有利。他请兵献关，使清军大大缩短了进军北京的时间，长驱直进，使胜利提前到来。如果三桂投向农民军一边，牢牢守住关门，即使按范、洪等人的谋划进行，清军也很难得志于中原。中国的历史，很可能朝另一个方向发展。很清楚，在清兵与农民军两大势力之间，三桂倒向哪一边，就具有举足轻重的影响，从而改变了明清战争的进程，保证和加速了清朝的胜利早日到来。多尔衮完全看到了这一点，所以，山海关大战一结束，他就把对三桂的诺言毫不迟疑地付诸实现，给他的特大功劳以应得的酬报。这以后，清对他的酬报不断加厚，居其他“三顺王”之上。
　　清入关前后，敢于封异姓汉官王爵，这是一个很大的政策突破。明立国两百多年，从不封异姓为王，至高爵位，也不过公、侯、伯而已。清反其道而行之，完全是出于笼络汉人，进取中原这个大目标所需要。由于三桂之降，受封为王，引来无数明朝文武将吏大批降清，为它统一全国消除了层层阻力。三桂降清这一事件，对清入关后顺利取得天下，取明而代之，关系是很大的。
　　四月二十三日，也就是山海关大战的第二天，多尔衮决定乘胜追击，向农民军展开新的攻势，直取北京。行前，多尔衮下令将李自成的兵部尚书王则尧斩首。王则尧原是明朝密云巡抚，明亡，投降了农民军，李自成授予兵部尚书。山海关战役前夕，王则尧被派去山海关，劝说三桂投降，三桂再次予以拒绝，并把他扣留起来。现在，三桂把他交给多尔衮处置。王反复无常，毫无气节，留之无用，多尔衮把他处死了事。《清世祖实录》，卷4，18页。
　　这天早晨，清军、吴军整装出发，多尔衮调给吴三桂马步兵一万，作为先锋，追击农民军。多尔衮发布军令：“此次出师，所以除暴安民，灭流寇以安天下也。今入关西征，勿杀无辜，勿掠财物，勿焚庐舍。不如约者罪之。”他又颁布文告，晓谕官民，声明清军“取残不杀，共享太平之意”。逃窜山谷避乱的百姓得此布告，都放心地返回乡里，剃发迎降。《清世祖实录》，卷4，17页。
　　李自成率残部自山海关溃败，连夜逃至永平，驻营歇息。他以为三桂会遵约，许他从容撤至北京。但是，已经降清的三桂只能惟多尔衮之命是听。他既受命为先锋，率部先行，为清兵入据北京打头阵，是不敢行动迟缓的。
　　当天，吴三桂率部进逼永平。农民军虽说已集结数万，但败退之后，士气大衰，与吴军刚一交战，就被击败了。李自成拔营被迫继续向北京退去。行至永平城西二十里的范家庄，他再也无法容忍对三桂叛卖行径的愤怒，下令将吴襄斩首，用竹竿挑着头颅示众。《庭闻录》，卷1；《国榷》，卷101，6077页。自成为抛开三桂的追击，马不停蹄地日夜兼程逃往北京。
　　
                  十三、封平西王(２)
　　四月二十六日，自成及其败军回到北京，即匆匆准备登极正大位。面对清、吴联军即将兵临城下的紧迫形势，遭到惨败的农民军，士气低落，无法再固守住偌大个孤城北京。自成在出师山海关前，已有了回关中的想法，而如今在兵败之后，便决意放弃北京，向关中撤退，再图固守。他找来牛金星商量，心情忧郁地说：“北兵（指清兵）势大，城中人心未定，我兵岂可久屯于此！即十个北京，不敌一秦中险固。今为之策，不若退处关西，以图坚守。”牛金星表示赞成，说：“大内（指皇宫）金银搜刮已尽，但皇居壮丽，焉肯弃掷他人！不如付之一炬，以作咸阳故事（指西楚霸王项羽焚咸阳）。即使后世议我辈者，亦不失为楚霸王之英豪。”自成点了点头。《明季北略》，卷20，375页。有关撤退大计，就这样决定了。此时，自成本无心即位，但受到部下的一再催促，考虑到有利于今后的斗争，他还是同意了。
　　从农民军扬眉吐气地进入北京，天下唾手可得，到兵败之后即将退出，前后不过一个来月。时局变化如此之大，后果又是这样令人沮丧，这一切，难道不是三桂勾引清军造成的吗？自成对三桂痛恨已极，不能有半点宽恕，他要使三桂的叛变付出血的代价。二十七日，他把三桂的继母祖氏、弟弟、妹妹及其族人共三十四口全部处死，尸体丢在王府二条胡同。吴氏家族被杀人口，有说38口，有说50余口，有说30余口。可信说法当是34口。见《庭闻录》，卷1、《甲申核真略》，36页、《国榷》，卷101，6079页。昔日的吴氏大家族遭到了灭顶之灾，仅三桂和他的一个哥哥吴三凤幸免。正是：全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。《圆圆曲》。
　　清、吴联军大败李自成，“已得破竹之势”，而三桂事先已给至北京沿途各州县发去通告，令他们归降，不得阻碍。这些州县无力抵抗，乖乖听命。清军一路顺利，所过之处，无不迎降。吴晗辑：《朝鲜李朝实录中的中国史料》上编，卷58，3728页。
　　二十八日，三桂率所部进至近畿，传檄远近，通告人们，他的“义军”不日就要进入北京，他要求“降贼诸臣反正自赎”《平寇志》，卷11，245页。。城内城外，人心更加惶惶，那些士绅们暗暗高兴，盼望三桂早日入城。原先他们提心吊胆，害怕抢掠轮到他们身上，纷纷逃出京城南下，三桂的檄文使他们镇定下来，停止出走，只等三桂来。已降农民军的明朝官员也准备摇身再变，向三桂投靠。
　　北京局势呈现混乱状态。李自成不愿因三桂的逼近而打乱他即位的计划，命刘宗敏、李过、李岩等出城拒战，唐通为先锋，合各军连营十八座，阻止吴军入城。三桂挥兵进击，后有清军陆续赶到，兵锋甚锐。两军接战，农民军又遭失败，连失八座营寨，据称：伤亡二万人，唐通被刺落马，刘宗敏等败退入城。《平寇志》，卷11，245页。
　　二十九日，这是农民军在北京的最后一天，也是农民军入城的第四十天。清、吴军的先头部队已经进入北京郊外，李自成毫不理会，毅然即位，在武英殿举行即位典礼，追尊七代祖妣为帝后，由天佑阁大学士牛金星代行祭天礼。时间紧迫，即位仪式草草结束，立即着手撤退。令全军整束行装，收拾宫中尚未运完的宝物，随军带走。午后，用马骡驮薪木运至内殿，用车辆把大量硝磺、桐油等易燃物散放在薪木之上。接着，发出通告，令百姓出城。霎时，城内到处人喊马叫，一片混乱。约到夜里十时左右，自成下令放火、发炮。硝磺、桐油一见火，腾地一声，转眼之间，星星之火已变成烈焰，被引着的薪木发出劈里啪啦的声响。炮弹击中宫殿，倒塌声震天动地。宫城九门雉楼及大部分宫殿笼罩在火海之中。城外草场也被点燃，火光熊熊，与宫中大火相映，火光烛天，照耀得如同白昼。……《平寇志》，卷11，248页；《国榷》，卷101，6079页。
　　农民军对统治阶级的愤怒，皆付于这大火之中。他们就要离开这座曾使他们欣喜，又使他们沮丧的都城，他们不能把用民脂民膏筑成的巍巍宫殿留给新的统治者享用，宁可把它化为灰烬，来表示他们的抗议！
　　三十日，天蒙蒙亮，宫中大火继续在燃烧，李自成挟太子、两王从容出齐化门，刘宗敏等继其后，撤出北京，留原降将左光先及谷大成率万名骑兵殿后。
　　农民军刚出齐化门，忽见烟尘滚滚，眼睛被迷得难以睁开；马蹄相撞，坐骑不稳，又听得不远处喊杀声，人马受惊，队伍一阵大乱。原来，三桂见城中火起，侦察到农民军将要向西撤退，便在西山设疑兵，搜求数千个酒罂，里面装入石灰，乘夜埋在齐化门外的大道上，每隔数尺埋两个酒罂，上面覆盖浮土。李自成毫无察觉，当大批骑兵路经此处，马蹄踩中酒罂，陷了进去，惊得马匹乱踢，后边的马也跟着乱踢起来，一下子踢得石灰飞扬，人马被石灰呛得睁不开眼，埋伏在西山的吴军只虚声呐喊，结果把农民军队伍搞得大乱，互相挤压、撞击，在慌乱中争先逃命……《国榷》，卷101，6081页；《平寇志》，卷11，249页。
　　李自成和他的广大战士，如一过客，来也匆匆，去也匆匆，他只作了北京的新主人不过四十一天，才当了两天皇帝，便带着终生的遗憾去了。然而这短暂的四十一天，将永载于史册之中！
　　吴三桂欲乘农民军混乱之际，拥兵进城。多尔衮不同意，据当时传闻：“三桂与□□力争，不令其众入城”，只许各将领与三桂保护明太子入城。这都是谣传，实际情况是，三桂并未入城，明太子也未被三桂控制，他受多尔衮指令，率部“绕（北京）城而西”，随同阿济格、多铎追击农民军去了。《甲申核真略》，37页。
　　吴三桂及其所部作为先头部队，先到北京，多尔衮却不准他入城，令他去追农民军。表面看，军情所急，似无疑问。但稍作分析，这里面大有文章。清朝日日夜夜梦想夺取北京，当北京唾手可得时，多尔衮宁可虚城以待，却不让三桂夺取。照理说，他已知道农民军弃北京西撤，城内情况如何？是否有可能被他人占领？在这种未卜吉凶的情况下，他本来应让三桂率部先入城，探虚实，肃清农民军余部，为后续的清军廓清进城的道路。这对清军是有利的。还有，多尔衮也明知三桂的家属都在北京，三桂入京心情甚切，是人之常情。多尔衮从笼络汉人出发，可以体恤三桂先入城的。但事实正好相反，他把北京留给自己去占领。这里就提出一个问题：多尔衮不准吴三桂先入城，到底出于何种动机？各书都载三桂坚持要明太子、永王、定王。目的是扶植太子即帝位，重建大明政权。这当然是清朝所不能允许的。多尔衮看得很明白，谁先入北京，谁就会占优势。如果三桂先入京，成了新主人，“建虏将不复纳矣”《国榷》，卷101，6084页。，即使清兵随后入城，那么，就将清兵置于“客兵”的地位，它就难以实现很早就确定的政治目标。这又使我们联想到，三桂与多尔衮在山海关威远台谈判时，已约定三桂拥立明太子为帝，划黄河为界。足智多谋的多尔衮不便明显反对，便借口农民军势大，急需追击，就把三桂打发走了，他自己却从容进城，从而把北京牢牢控制在自己手中。
　　吴三桂自山海关出发，向北京进军时，曾发布文告，要求京城百姓摆香案、穿素衣，为崇祯发丧。这一消息，不胫而走，哄传三桂在山海关大战中夺得太子朱慈R，进京后，就把他嗣立为新君。都人于久乱之中渴望得到安定，所以对三桂拥太子入京抱有某种期望。这时，人们还不知道吴三桂已降清，对他请兵报君父之仇无不怀有感激之情。为讨好三桂，米巷的商人们自愿出资，凑集在一起，联合为三桂家办丧事，共购买了三十四口棺木，壮年以上的，每棺价值百余两白银，小孩所用棺木，每棺值三四十两白银。又给死者每人置衣衾，穿戴整齐入殓，总共花费数千两白银。《甲申核真略》，38页。这个数目，相当可观，三桂对商人此举，一定感到高兴。
　　从自成退出北京，到多尔衮进城，其间三天，北京真正成了无主之城，于是明旧官纷纷出来维持社会秩序，在朝阳门预备法驾，迎接太子朱慈R。
　　五月二日多尔衮进北京时间，如《国榷》、《明季北略》、《甲申核真略》等书都记为五月三日，惟《清世祖实录》，卷5，1~2页记为五月二日，今从之。，都中士民出朝阳门外，跪伏道旁，迎接东宫太子。谁料，从辇中出来、换乘肩舆的人，却是“胡服颀身”，根本不是东宫太子。来者不是别人，正是摄政王多尔衮！“臣民相顾失色”，不胜惊讶时，多尔衮所辖满洲正白旗兵已在部分关、宁兵的引导下，傲然入城，城头各处遍插白旗。《国榷》，卷101，6083页。有些还有点气节的官员，骇愕之中悄悄溜走，有一部分官员将错就错，把多尔衮迎接进宫。
　　宫中大火已被昨夜一场大雨浇灭，剩下的是一片残垣断壁，烧焦了的宫木，散发出一股焦煳的刺鼻气味。整个宫城，正阳门楼、大明门及东交民巷尚未烧及，宫内只有太庙和武英殿还算完好。宫殿虽然残破，仍不失神圣庄严，进居于此，政权他人莫属。江山易代，主人更替。从这一天起，中国历史进入以大清为标志的新时代了。八月二十日，顺治帝自沈阳出发，正式迁都北京，九月十九日进城，登上金銮殿，成为清朝君临天下的第一个皇帝。
　　　
                  十四、畿南逞威
　　吴三桂眼巴巴地看着北京却不能入城，心中不无烦恼。他最惦记的就是陈圆圆，下落不明，一想到她，那绝代佳人的美貌就出现在眼前，入城之心尤为急切。王命不可违，只得从命。但想到对农民军的深仇大恨，又驱使他毫不迟疑地去追赶，必欲置农民军于死地而后快。他忍住内心的隐痛，于五月一日迅速渡过卢沟河，疾驰追击农民军。途中，三桂还在想着陈圆圆，命人回京师、替他寻找。《庭闻录》，卷1。
　　农民军出京时，用骡马载驮大量物资，行军速度缓慢，才出城三十里，他们的殿后部队就被三桂追上。农民军回避交战，丢弃金银财物和无数妇女，都被三桂夺走。农民军丢弃的仅是很小一部分，携带过多的财宝已成为他们的巨大负担，每天行军不过数十里，三桂从后边穷追不舍。农民军不得不继续抛弃大量金银财物和辎重物资，减轻负担，轻装快速撤退。从卢沟河至固安百里，所弃“衣甲盈路”，都被吴军收去。《国榷》，卷101，6081页；《平寇志》，卷11，249页。
　　李自成率部离京经畿南地区，计划走陕西，奔向西安。但他处境日益艰难：后边有三桂与清兵的追击；前边有已降农民军的原明朝官员与地方的地主武装纷纷倒戈，拦截农民军撤退。农民军被迫前防后堵，两面作战，伤亡、溃散、逃跑，使农民军大量减员，实力不断遭到消耗。
　　五月一日上午，李自成及其将士才到达北京南120余里的涿州（涿县）。在这里，原明官员冯铨等人纠集地主武装，占据涿州，阻击农民军。自成大怒，挥军攻城，激战达半日，城未攻下，农民军却是“尸横遍野”。《明清史料》丙编第5本，406页。自成无奈，被迫弃而不攻，继续向南撤去。这一战误了时间，使清军、吴军迅速赶了上来。
　　二日，农民军退至保定。由于仓皇撤离北京，连日行军，屡遭袭击，广大战士已是口干舌燥，饥肠辘辘，人马皆疲。进保定府时，虽说钲鼓喧天，但部伍不整，骑兵无行列，漫无秩序。农民军没有饭吃，就用宝物向当地百姓换些食物充饥。《保定府志》，卷17。
　　三桂兵已追到，农民军奋起迎战。已受到饥馁折磨和过度疲惫的农民军经受不住清、吴军的凶猛攻击，又失败了。农民军不能立足，迅速撤离保定。为了赢得撤退时间，延缓清、吴军的追击，农民军把从皇宫内带走的锦、绮等御用织物都缠挂在树上，把重新烧制成的金、银块抛置在路旁，目的是诱使追兵争抢财物，可以稍缓追击，而农民军加快行军速度，日夜兼行三百里，把追兵抛在后头。《保定府志》，卷17，“忠烈”。
　　三桂与清将领自然懂得农民军的意图。对于一向以掠夺财物为目的的清军来说，财宝不能不要，却不容许因取财物而误了时间。他们很快又从后面追了上来。
　　三日这天，清、吴军追至定州（河北定县）北十里清水铺，已远远望见农民军正在向前赶路。与此同时，负责断后的李自成部将谷大成也发现后面尘土飞扬，渐渐地显露出骑兵飞奔的踪影，知道追兵已到，便勒转马头，传令部众停止前进，排成阵式，等待与追兵交战。不一会儿，三桂兵赶到，立即发起攻击。农民军已连日奔波，归心似箭，无意恋战。两军刚开始接战，农民军后阵先乱，谷大成厉声呵斥，对临阵逃缩者即以军法处置，挥刀连斩数人，仍然没有制止住部众的骚动。三桂看出对方破绽，驱兵大进，农民军阵势顿时大乱。在混战中，谷大成不幸阵亡。部众见主帅被杀，掉头奔溃，自相蹂践。吴军趁势猛攻，农民军死伤累累。李自成部将左光先率部来救，后继的清兵一涌上阵，举长刀，砍断他的马足，马当即扑倒，左光先从马上跌下来，腿跌断。护卫给他换了一匹坐骑，扶他上马，他痛得连马也不能骑。兵士们就把他扛起来，慌忙退出战场，逃走了。余众都往西北方向逃去。此战，农民军死亡数千余人，追兵夺回被带走的妇女2 000余人，还有金、银砖720块，以及骡马、器械不计其数，都成了吴军的战利品。清兵又追杀十四五里，然后收兵返回定州屯驻。但见：骷髅尽是良民骨，日幕沙场化作灰。详见《国榷》，卷101，6083页；《平寇志》，卷11，250页；《李闯小史》，154~155页。
　　定州的地主武装擒斩大顺政权的州牧董复《平寇志》写作“董复”，《国榷》写作“董牧”，《李闯小史》写作“董一阳”。，把头颅献给三桂。三桂为他的父亲设灵位，特割下谷大成首级，放在吴襄灵前祭祀，“泣血尽哀”。《平寇志》，卷11，《李闯小史》等皆书“谷大成”，《明史・李自成传》，《吴逆始末记》则书“谷可成”，《国榷》，卷101，书为“谷英”。所获辎重财物都赏赐给他的将士。三桂召集溃散的农民军，两三日之内，集万余人，收为自己的部下。关于定州之战，各书均见载，且明确记为定州北。惟不见载于《清世祖实录》，仅载庆都之战，而各书除《庭闻录》却无此战之记。连清人修《明史》也记为定州，而不记庆都。考定州与庆都相距甚近，战役发生在定州北，似《清世祖实录》误记为庆都。所记战役日期为五月八日，亦与诸书记五月三日不合。可能把此后发生的真定之役日期误为定州之役。三桂以喜悦的心情，向摄政王多尔衮报捷。
　　大约就在这个时候，陈圆圆回到了吴三桂的身边，经过一场生死的磨难，他们终于团聚了。
　　陈圆圆如何在兵荒马乱之中投入到三桂的怀抱，却是有一段难以说清的经历。根据可靠的记载，李自成撤离北京时，刘宗敏将占据的田弘遇府第搜掠一空。当他们出京后，街民涌入田府，宅里空无一人，偌大个府第，到处是遗弃的酱醋食物、生活用品。田氏家的人，包 括陈圆圆在内都不知去向。田家女眷、“妾殊美者”，都被刘宗敏等分占。《甲申核真略》，52页。在农民军撤离后，田宅忽然不见一人。一种可能是藏于民家；一种可能是被农民军带走。如果刘宗敏把她们遗弃在田府，她们自不必藏于百姓之家。最有可能的是，她们被农民军带走了。从北京至定州途中，三桂已从农民军手中夺得大量财宝，数千妇女。在这些妇女中，田家女眷当在其中。李自成杀吴襄一家时，陈圆圆没有被害，亦证明陈没在吴家，或是因她的姿色不肯加以杀害，而把她保留下来。所以，刘宗敏撤走时，是不会不带走她的。在农民军被吴军与清军追杀紧迫，且被战败之后，于混乱之中，陈圆圆随同其他妇女也就被遗弃在路上。陈圆圆知道追兵系吴三桂所部，便找上门去，两人于战场上重逢，喜悦之情是不言而喻的。有诗为证：　
                  十四、畿南逞威(２)
　　若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还？
　　蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。
　　蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。吴梅村：《圆圆曲》。
　　如果不是“壮士”（吴三桂）打了大胜仗，怎么能重新夺回圆圆“匹马还”？三桂得知她归来，急不可待传见。由于受到惊吓，途中颠沛，她的美丽的头发凌乱不整。看得出来，她惊魂未定，心有余悸。迎来她的时候，正是在战斗刚刚结束的战场上，蜡烛、火炬通明，照在她那喜泪流的脸上，留下了淡淡的一道道红印。
　　短短几句诗，就把一个经战乱的风尘女子的形象，劫后幸存的喜悦心情描述得惟妙惟肖。虽说是经艺术加工的诗句，却是真实而生动地再现了三桂与圆圆久别重逢的动人情景。三桂重得圆圆，夙愿以偿，心满意足，不必细叙。三桂复得圆圆，众说纷纭。王永章《甲申日记》说山海关战后，圆圆就去找三桂；钮L《觚剩》说三桂驻师山西绛州，将渡河时得之；陆次云《圆圆传》说得之于京师；吴梅村《圆圆曲》说得之于战场，等等。考各说，如山海关大战刚结束，李自成败归之时，圆圆如何逃出京师，匹马去山海关找三桂？三桂征山西是在顺治元年十月，在此之前数月，三桂居京师，为何不得圆圆，却至山西后，由飞骑送她至军中？自成撤走后，京师商人为吴家发丧，又哄传三桂将入京，如圆圆在京，为何迟迟不露面？又，清军入北京，也不见圆圆出来找三桂。由此可见，她此时不在京中，当被带走离京。惟《圆圆曲》说得圆圆于战场，接近史实。但在何地战场，却没有交代。一种可能是，山海关战后，或定州战后，在战场上得到圆圆。似后说得当。又有诗为证：武安席上见双鬟，血泪青娥陷贼还。
　　只有群亲为故国，不因女子下雄关。
　　取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。
　　快马健儿无限恨，天教红粉定燕山。吴梅村：《杂感六首》。
　　定州之役，是李自成南撤后遭到的第一次重大挫折。此次战役表明，农民军的士气与战斗力在继续下降，已成惊弓之鸟，使人很难相信它会重新振作起来。吴军、清军士气仍处在最佳状态，战斗力不见毫减。名为清、吴军联合追击，但从战斗实况来看，吴军却是充当了开路先锋和追击的英雄，它一直冲战在前，清军基本上充当了后援的角色。据后来有人揭发，与吴三桂一起追剿李自成的豫郡王多铎，在庆都激战中，“潜身于僻地”，躲避在一旁，尽量回避与农民军交战。《清世祖实录》，卷44，21页。
　　自定州败后，农民军于五月四日退至定州南的真定（河北正定）。这是一座不大的城邑，大街小巷都充塞了农民军战士。边大绶：《虎口余生记》，30页。自成也退居此城暂息。自从四月二十二日山海关大战以来，在不到半个月的时间，农民军遭到一连串的失败，这使他陷入深深的痛苦之中。还在四五个月前，他挥数十万之众，渡过黄河东征，直趋北京，所遇多少险关、劲旅，无不摧枯拉朽，所向无敌，长驱数千里，未尝一败！不意遇到吴三桂这个劲敌，屡战屡败，所得金银财物多被他劫夺，这还不算，如今又被他撵得无立足之地，仅仅几个月，局势变化之大，几如天壤之别！这究竟是为什么？他左思右想，不得其解。他从一系列的失败中感到自己蒙受了奇耻大辱，而将士们也因他的失败渐怀二心，产生了不信任的情绪，他们一向崇拜的“闯王”，已失去了往日的光彩。自成把这一切后果都归于三桂的无耻叛变。因此，他把愤怒都集中到三桂一人身上，恨得咬牙切齿。他不想在追兵面前显得自己怯弱，应当给三桂一次教训，表明他有能力敢于击败任何强敌！于是，他决定亲自同三桂一战。他挑选精锐骑兵、率领他们北上出击。正驻营于定州的三桂发现农民军驰来，迅速指挥布阵，张开两翼迎战，从东西两个方向展开进攻。很不幸，农民军又被击败了，损失万余人，自成眼见自己又败在吴三桂手下，心中愤懑已极，但无力挽回败局，忍痛抛下躺在战场上成千上万的农民军战士的遗体，拨转马头，跑回了真定。《国榷》，卷101，6085页。参见《明史纪事本末》，卷78，“李自成之乱”。
　　
                  十四、畿南逞威(３)
　　次日，李自成调集大队兵马，督率诸将，要与吴三桂决一死战。在阵前，自成厉声高呼：“今日亲决死斗，不求人助，乃为豪杰耳！”《吴逆始末记》。他指的是三桂不许借助清兵，与他决一胜负，才是真本领。三桂根本不予理睬，指挥吴军冲阵，清将固山额真谭泰、准塔、护军统领德尔德赫、哈宁噶等率前锋兵参加战斗。《清世祖实录》，卷5，9页。双方纵兵大战，从上午一直激战到傍晚，互有杀伤。忽然，东风大作，黄沙蔽天，农民军阵中旗帜或被刮倒，或被折断。自成感到难以取胜，担心农民军久战有失，急下令收兵，撤离战场 。当他正要回营，一流矢飞来，恰射中他的肋下（一说中其肩），从马上跌落下来，护卫及诸将忙把他救起，奋力疾驰还营。关于李自成受箭伤，详见《国榷》，卷101，6087页；《流寇志》，卷13，196页；《明史・李自成传》，卷309；《明史纪事本末》，卷58等书，还有《李闯小史》载一份南明奏折中提到从“闯营”逃出的一名兽医张奎明，也证实自成“肋下中箭”。《庭闻录》及《虎口余生记》不载受伤事。清、吴军也已力竭，没有追赶，返回营地休息。
　　这天，农民军陆续撤出真定，据当时在城外目睹实况的边大绶写道：“自北而南，尘土蔽天，然皆老幼参差，狼狈伶仃，十‘贼’中夹带妇女三、四辈，全无纪律。”《虎口余生记》，30页。李自成受伤后，没有进城，暂驻玉皇阁，正要吃饭，听说吴三桂的追兵将到，就顾不得吃饭，拔营西走，《庭闻录》，卷1。《虎口余生记》：自成“不进城，在关帝庙吃中火即行。”将携带不方便的辎重都烧毁，轻装疾驰。他们经获鹿（今仍名）、井陉，于六日出固关，退入山西境内。《虎口余生记》，31页。
　　以李自成为首的农民军曾以雷霆万钧之力，掀起了浩大的革命浪潮，势如万马奔腾，迅猛异常，把明朝大大小小的统治者都吞没于浪潮之中。不幸的是，它遭遇到了吴三桂与清军这两块巨大的顽石，经几次猛烈撞击之后，浪潮终于悄然而疾速地退去了。定州、真定两大战役，农民军受到重创，更加速了它的退却。随着农民军主力和自成本人退出河北，京师以北，居庸关内外各城，以及天津、真定等处都投降了清朝。《清世祖实录》，卷5，9页。但是，李自成不会就此甘心失败，他要重整旗鼓，掀起新的波涛，向他的仇人吴三桂和其主子清朝统治者发起新的冲击！他进入山西境内，先屯平阳（山西临汾），布置兵力，分守山西各战略要地，堵截追兵，不得入山西。然后，他北上太原，回到西安，重新筹划他的恢复计划。《虎口余生记》，31页。
　　且说吴三桂，在真定一战大获全胜，让将士们略作休息，又传令进军，尾随农民军之后，跟踪追击。五月七日，当农民军已过平定州西的时候，追兵已到核桃园（固关北侧），直抵固关前。李自成调后营人马返回关上防守。《虎口余生记》，31页。此关居山西与河北之间，为一战略要地，易守难攻。吴军与清军自山海关至固关，长驱数千里，不间断地行军，常常是昼夜兼程，据朝鲜人报道：“自北京至保定府凡七日程（此为朝鲜人的计程方法），八王（阿济格）疾驰三日才及于保定，马困人疲，不能远逐云。”吴晗辑：《朝鲜李朝实录中的中国史料》上编，卷58，3735页。特别是在途中，屡经激战，更是形神皆疲，在险关面前，不堪再战，急需休整。吴三桂到此决定班师。
　　五月十二日，吴三桂与英亲王阿济格等出征将领还京。多尔衮派大学士范文程等出城迎接慰劳。入城后，即谒见多尔衮。《清世祖实录》，卷5，70页。
　　吴三桂在短短的两个多月中，借助清兵的支持，连续击败农民军，夺取了京师，将农民军主力驱逐出河北，巩固了京畿地区，为清朝统一全国取得了牢固的立足之地。三桂及其将士的这一功绩，得到了清朝统治者的肯定和高度评价。三桂在给兵部的文件中详述他和他的主要将领的功绩，写道：本藩忠义激昂，誓不与贼俱生，父母身家举置度外，不待言矣。仍多方鼓舞联络，幸辽镇文武官兵同心J（努）力倡之于前，而关门各将士并能协和鼓励应之于后。四月二十一、二两日战，守者均矢肝脑涂地之心，用能催坚破垒，净扫妖气。此一役也，立肇造大定之基，揆厥勋劳，原非浅鲜……
　　文件还具体提到立有大功的将领的事迹，如总兵何进忠，“捐驱突阵，血功特懋”；再如副将杨|、游击郭云龙、参将孙文焕“效力最多”；还如监记同知童逵行、陈全国“摧锋借箸，以文史而兼武弁之劳，其功更难泯灭”；再有游击鲁登，副将陈时登、夏登仕、胡亮“保关御寇，宣力并著”，特别是夏登仕、胡亮“当关门抚道投贼求生之时，独能同仇战守，忠义可喜”。这四个人“智勇兼资，俱属有用之材”。这些有功人员，有的“格外酬异”，有的“优加京衔”，有的“破格升赏”，有的“优补”重要官职。《庭闻录》，卷1。
　　在另一份文件中，就山海关与真定（或为庆都）两大战役作出这样的结论：“我国家应天顺人，定鼎燕京，不期月间，率土来王，已成车书一统之治。揆厥始基，实肇造于关门之一战，而庆都（或为真定）之追剿，独暑星驰，摧锋陷阵亦不可泯之劳勋。”
　　吴三桂“已叨王爵”，请求给他的有功将吏晋级赐赏。三桂说：查辽镇文武将吏诸生千有余员，其间有同谋归命者，有远请王师者，有当先迎驾者，有陷阵前登者，有效死守堞者，又有以一人而兼数劳者，虽功有大小，秩有崇卑，其归命投诚以宣力于朝廷，策勋于开创，则一也。……查当日同谋归命，又兼督战守者则同知童逵行也，前册另款开列矣。又，远请王师兼任战守者则副将杨|、郭云龙、孙文焕也，前册亦另款 开列矣。此前，册开之总兵、副将、参、游、都、守等二百四十八员，同知、参谋三员，则皆顺天归命，先登血战，应居首功者也。至云某月日，某地战守，此在摄政王（多尔衮）目击，亦贵部之所心悉，本藩（三桂自称）不敢赘陈琐屑……
　　当日明祚斩绝，本藩总统两镇，值人心皇皇，靡定之秋，其与本藩同肝胆而归顺清朝，舍性命而悍御逆闯，倘非动以望外之功名，万不能有济。今追溯成功之机，全赖此著。本藩又不得不申说明白，仰邀同仁之视也。总之，关门、庆都之役，人人用命，战系实战，功系实功，既开首功，又与寻常战守之功大有区别。破格升袭，赏一劝百，关系重大。贵部必能见及于此矣。……
　　吴三桂力陈他的将吏功勋卓著，为他们邀功请赏，连续上奏疏，编定文武清册两本，要求按功劳“撰给敕书者，即与世袭敕书；文职应超等擢用者，即与转咨吏部超等擢用”《庭闻录》，卷1。。
　　清朝正当巩固已取得的胜利，并需进一步向全国发展之际，多尔衮比谁都需要三桂及原明将吏的合作与支持。因此，他加意笼络吴三桂和他的将士，招降更多的汉官参加清政权，举凡所请，绝大部分都予满足，这使他们感恩于清朝，拼命效力，更踊跃于前。这些，都不在话下。
　　对于吴三桂来说，爵位已至王位，为人臣之限，无以复加。他所希望的是，给他一块封地。他选择了齐鲁，打算向多尔衮提出这个要求。齐鲁（山东）地区为南北适中之地，历史源远流长，物阜民厚。西周时，周公旦封此；春秋时，有齐桓公称霸。三桂大概想作周公旦，或有朝一日成齐桓公的霸业吧！他的这一企图，是方大猷传出来的。方大猷原任蓟州监军，随三桂一起降清。三桂令他暂驻通州，他于五月一日、二日间入京。这就是说，他是随同三桂一起到了北京的。三桂南下追击农民军，方大猷没有参与这一军事行动，仍驻守通州。七日，他曾护送他的老师杨士聪出京，经通州，在方家小住数日，至十一日，他又进京，次日即十二日，见到了刚返回京城的三桂。十四日，他离京回通州。第二天，他送别杨士聪南下。三桂求封齐鲁的事，就是他在自己家中向杨士聪透露的。他还说，三桂“切嘱抚镇属各武官不得散往他处”，在批准封地齐鲁后，打算“悉用旧人”。《甲申核真略》，40~41页。据杨士聪记载，方大猷说这番话的时间，是在五月七日。显然，三桂于南下追剿农民军前，向方大猷等人透露了自己的这一想法。杨与方是师生关系，自然无话不谈。方提供的这个情况颇重要。大抵三桂估计时局，只要彻底打败农民军，大功就算告成，南北即可议和，划黄河为界，他则居两国之间，可收南北之利。这便联系到三桂与多尔衮在山海关前威远台谈判时所达成的口头协议，大概不是子虚乌有之事！
　　不过，三桂一厢情愿的想法毕竟没有实现。因为种种迹象表明，当时，掌握实权的多尔衮根本无意给三桂封地。他给自己的将吏请功邀赏，多尔衮都予满足，而给三桂赏赐也相当丰厚，却闭口不谈“裂土”封藩。在他看来，清朝仅得到京畿地区，大局还不稳固，而且无地可封，所以此时封藩为时尚早。三桂也算识趣，他观察多尔衮意向，也就绝口不提封藩的要求。他最终封藩云南，那是数年以后的事。此是后话，暂且不提。三桂回京后的活动，史无记载，大概是闲住京师，与士卒休息吧！
　　　
                  十五、弘光赐封
　　当三月十九日，李自成进北京时，明朝的陪都南京一无所知，还是一派歌舞升平的景象。迟至二十九日，始传京师陷落，但人们仍然半信半疑。南京方面引起警惕，开始戒严。以南京兵部尚书史可法、户部尚书高弘图等人为首的大臣们感到事态严重，便集合起来，联合发布公告，“号召天下臣民起义勤王”，捐献资财，佐助国家讨伐农民起义军。《明季南略》，卷2，2页。中华书局，1984年版。他们还蒙在鼓里，根本不了解北方的情况，更谈不到星驰赴援，不过发发号召罢了。
　　四月十二日温睿临：《南疆逸史》，卷1，1页，“安宗”；徐鼐：《小腆纪传》，卷1，1页，“弘光上”。惟《明季南略》，卷1。6页载4月14日。，北京陷落、崇祯殉国的消息终于传到南京，百官无不震惊，相顾失色，预感到大难临头！国不可一日无君，他们意识到必须赶快拥立新君，才能稳定局势。
　　崇祯诸子都落于农民军之手，生死未卜，无法迎立，只能在明宗室中物色合适的人选。这时，明宗室诸王纷纷逃向南京，其中福王朱由崧，潞王朱常E已到了淮安（江苏淮安）避难，受到淮扬巡抚路振飞的保护。南京诸臣想在这两王之中推戴一人。因为事先没有思想准备，一时拿不准该立谁。再说，一些重臣不在南京，如参赞机务兵部尚书史可法正在浦口督师勤王，所以不敢贸然做出决定，他们议了一次，不了了之。
　　潞王朱常E是隆庆穆宗帝之孙、简王朱翊H之子、万历神宗帝的侄儿。福王朱由崧是万历神宗的孙子、福恭王长子。崇祯十四年（1640年），李自成率农民军攻入河南，将其父福恭王处死。李天根：《爝火录》，卷2，83页。浙江古籍出版社，1986年版。十七年二月，农民军攻陷怀庆（河南沁阳），朱由崧逃到卫辉（河南卫辉），与他的母亲邹氏失散，仅带内侍数人，辗转逃到淮安。论血缘关系，潞王是福王的叔辈，但福王跟崇祯是近支。若论人品，潞王贤明，为众臣所看重，而福王品行恶劣，他在藩地时，荒淫不法，早有恶名。比较两人，诸臣多数愿立潞王为君。兵部侍郎吕大器、都御史张慎言、詹事姜曰广等人联名给史可法签发一份文件，明确表示反对立福王，指出他有“七不可立”：不孝、虐待下属、擅权干预政务、不读书、贪鄙、淫乱、酗酒。真是五毒俱全！这样的人，当然不该立为君。他们认为“潞王贤明”，可以信赖。《小腆纪传》，卷1，《弘光上》。史可法赞成他们的意见，说：“非英主不足以定乱！”《南疆逸史・高弘图传》，卷6，47页。
　　握有重兵的兵部侍郎兼右佥都御史、凤阳总兵马士英另有企图，欲乘此拥立新君的机会把持朝政。为达到这一目的，他选择了昏庸的福王，一心夺居“拥戴之功”，以取悦于福王。他抢先秘密派人去淮安，向福王朱由崧传递他的拥戴之意，并授意路振飞为福王备舟急速来南京。同时，他又致书史可法、吕大器等人，反对立潞王，极力主张立福主，声称论亲疏，论贤能，没有一个人能比得上福王。史可法、吕大器表示反对。马士英阴谋内贿操江诚意伯刘孔昭，外结总兵黄得功、刘泽清、高杰、刘良佐等手握重兵的将领，发兵护送福王至仪征（江苏仪征），以造成既成事实，向诸臣施加压力。接着，串通诸臣开会，压他们表态支持立福王。可是，谁也不敢提出自己的想法。吕大器负责执掌礼、兵两部印，迟迟不到会，给事中十九人联名送帖，令其速来，吕大器这才从容而至，不肯附和立福王的意见。会议从黎明开始，一直议到中午，还没议出结果。给事中李沾厉声说：“今日有异议者，以死处之！”刘孔昭怒气冲冲，当面大骂吕大器，不得出言惑众！韩赞周大叫：“快取笔来！”吕大器在他们的威胁下，再也不敢说话。与会诸臣心怀恐惧，不敢持异议。《爝火录》，卷3，200页。史可法得知情况，无可奈何，被迫同意立福王。《明季南略》，卷1，6~7页，“南京诸臣议立福藩”。立新君的大事几经周折，在马士英等人策划下，就这样定了下来。福王朱由崧已到了仪征，南京方面派出礼部官员前往迎接。
　　崇祯十七年五月十五日，福王朱由崧在南京即帝位，以次年为弘光元年。
　　朱由崧一即位，马上封赏百官。以史可法、马士英为兵部尚书、张慎言为吏部尚书、高弘图为礼部尚书。史、马、高三人俱为东阁大学士。其他各官都得升授新职晋爵：进黄得功为靖南侯、左良玉为宁南侯、高杰为兴平伯、刘泽清为东平伯、刘良佐为广昌伯。史可法提出，分长江以北地区为四镇：命刘泽清辖淮海，驻于淮北，经理山东一带军事；高杰辖徐州，泗州（安徽泗县），驻于泗州，经略山东、河南开（州）、归（德）地区的军事；刘良佐辖凤（阳）、寿（州），驻于临淮（安徽凤阳东、淮河南岸），掌管河南陈（州）、杞（县）一带军事；黄得功据滁（州）、和（州），驻于庐州（安徽合肥），经理光（州）、固（始）地区的军事。各镇设额兵三万，所需额粮钱，由各镇自行征取。各辖区军民，州县各官均听本镇节制。设督师一人驻扬州，节制四镇。《明季南略》，卷1，26~27页，“史可法请设四镇”；《小腆纪传》，卷1，3页，“弘光上”。这四镇大都与农民军所占地区接壤，设置的目的，就是以四镇阻挡农民军南下，并以此作中兴计。史可法说得很清楚：“国家设四藩于江北，非为江左偏安计也，将欲立定根基，养成气力，北则为恢复神京之计，西则为澄清关、陕之图，一举而遂归全盛耳。”《明季南略》，卷2，77页。
　　马士英果然以拥戴之功格外受重用。朱由崧下达旨意：“马士英保障东南，肤功更著，着加太子太保，荫一子锦衣卫指挥佥事世袭。”《明季南略》，卷1，27页。本来，他应出外督师，诸臣也希望他去，把史可法留在南京，主持大计。但马士英根本就不想离开南京，企图把持朝政，就对史可法虚情假意地说：“您的威名素著，军士们都钦佩您。您能经营于外，而我居中，各帅听令，一切事都好办。”史可法明白他的意思，也想避开他，就说：“居者守，行者御，莫能偏废，敢辞难乎！”向朱由崧请求到扬州督师。南京城士民听说史可法 要出镇扬州，舆论哗然：“为何夺我史公？”太学士陈方策等人上疏：“淮扬，门户也；京师，堂奥也。门户有人而堂奥无人，这能行吗？”朱由崧正倚重马士英，不愿他出镇督师，拒绝了舆请，下达旨意：“辅臣可法，身系安危，朝廷鉴知已悉。”《爝火录》，卷3，162~164页。批准史可法去扬州督师，特加太子太保衔，令百官至郊外饯行。
　　　
                  十五、弘光赐封(２)
　　朱由崧即位一个多月，说话谦和，处事谨慎，待人平和，拘拘守礼。他听从各方面的建议，选贤任能，部署军事，判定施政措施，宣布实行“国政二十五款”，颇有一番维新的气象。人们对“中兴”大业抱有希望。
　　但是，这一切都不过是表面现象。从弘光政权成立时起，就已经重开党争，党同伐异，而且愈演愈烈。以马士英为首，结党营私，排斥异己。他起用崇祯钦定的“逆案”（指魏忠贤案）中在册的人物阮大铖，进而加剧了这一斗争。像正直的大臣大学士张慎言、高弘图、吕大器、姜曰广等先后被排挤出朝廷，史可法在外督师，受到孤立。马士英操纵朝政，“浊乱国是”。弘光朱由崧变改初衷，原形毕露，他“深居禁中，惟渔幼女，饮火酒，杂伶官演戏为乐”。他大兴土木，修兴宁宫，建慈禧殿，靡费了大量资金，开宴、赏赐无度，已使国库“匮乏”。《明季南略》，卷2，104页，“朝政浊乱”。
　　且不说弘光政权如何腐败，在面临战争这个关系命运存亡的问题上，也是举足失措。他们天天讲“讨贼”、喊“中兴”，报君父之仇，把主要危险和敌人看成是李自成和张献忠等农民军，以全力防御。其实他们对北方的情况一点也不了解，还看不到威胁南明存亡的已不是农民军，恰恰是清政权。六月间，史可法在《款清灭寇疏》中，还强调：“目前最急者，无逾于办寇矣。”事实是，农民军已被清、吴军击败，退到陕西后，一蹶不振了。而清已据有北京及其畿辅地区，正在准备南下。史可法及南明决策人还不以为意，说：“但清既能杀贼，即是为我复仇。予以义名，因其顺势，先国仇之大而特宥其前辜，借兵力之强而尽歼其丑类，亦今日不得不然之着数也。”他们把清入京看成是帮助明朝复仇的友好举动，主张继续借用清兵全歼农民军。《爝火录》，卷4，235页。在此之前，马士英先自提出：“若可羁縻专力办贼，亦是一策。”《爝火录》，卷4，231页。他认为，崇祯末，授意陈新甲与清议和，当时是“下策”，而“今之上策也”。《爝火录》，卷3，189页。与清议和，实行“联虏击寇”的方针，是举朝一致的意见，已成为南明一项国策。殊不知清朝岂能满足于北方数省之地！他们对清抱有不切实际的幻想，不久就被冷酷的现实所打碎。
　　南明统治集团对吴三桂抱有同样的幻想。当他们陆续得到三桂战败农民军的“捷音”时，无不兴高采烈，“举手加庆”，简直把吴三桂看成了大救星、大英雄！太仆少卿万元吉盛赞吴三桂“惟凭忠义，当闯百万，遂能屡挫贼锋，凯奏收京，功成勒鼎”《爝火录》，卷4，249页。。南明群臣都捧他，把他比作中兴唐朝名将郭子仪、李光弼，与郭、李“同功”。《明季南略》，卷2，66页，“贺士奇言慎刑赏”。还有的甚至说：“吴三桂克复神京，功在唐郭、李之上！”《爝火录》，卷4，222页。大学士马士英向朱由崧奏报吴三桂战败农民军的事，朱由崧大夸“三桂倡义讨贼，雪耻除凶，功在社稷”《爝火录》，卷3，197页。。他们以为，有吴三桂的累战累胜，又有清兵的援助，感到明朝中兴有望。于是，纷纷建议要同三桂取得联系，派兵进至黄河一带，与三桂成“犄角”之势，可置农民军于死地。有的提出：“宜速檄三桂提全师，及号召秦晋两边宿将义旅，并力入秦”，与左良玉部“前后夹攻，指顾扫灭（农民军）”。《爝火录》，卷4，221页。为了鼓励吴三桂效忠南明，不惜封爵之赏。大学士马士英首先建议，对“吴三桂宜速行鼓励，接济其用”《爝火录》，卷3，189页。。五月二十八日，朱由崧赐封吴三桂为蓟国公，子孙世袭，《小腆纪年附考》，卷6，21页。加赐坐蟒滚丝八表里、银二百两。户部发银五万两、漕米十万石，责令沈廷扬负责，自海道运送给吴三桂。其他有功将士，由吴三桂开列名单，以便给予升赏。《弘光实录钞》，卷1，172页。参见《爝火录》，卷3，197页，《明季南略》，卷1，40页。
　　在给吴三桂封爵时，南明弘光政权还不知道他已降清，还认为他借了清朝的兵平息了农民军，对国家创下不世之功。他们所提建议都不过是不合实际的一厢情愿。当然，他们也根本不知道清兵此次进关的目的，一直把它当成是扶危济困的“义师”。为此，弘光政权打算派一个代表团，前去北京。一则对清出兵为明复仇表示感谢之意，同清议和，平分江山；一则面见三桂，把仁橛敕馍徒桓他，以使他为南明效力。
　　代表团由三人组成：以左懋第为正使，陈洪范、马绍愉为副使。为重事权，特加左为兵部右侍郎、兼都察院右佥都御史，加给兵部职方司郎中马绍愉太仆寺少卿，进总官兵陈洪范为太子太傅左都督，还有锦衣卫祖泽溥作为重要随员同行。七月六日，朱由崧召见他们，托以重任之事。尚书顾锡畴起草的《恭拟祭告陵园文》、《祭告大行皇帝后文》、《吴三桂封爵制书》、《勒谕铁券》、《黎玉田、高起潜让》、《谕宣北京人民》、《谕宣彝御书》等七个文件，进呈朱由崧过目，然后交付左懋第等携带北行。经与会诸臣讨论，确定了北使 议和的方针，一致同意颁赏吴三桂。《明季南略》，卷2，135页。授权使团执行如下命令：在天寿山特立园陵，为崇祯改葬，与清议和，可割山海关外地，每年给钱十万为限；往来国书按古称“可汗”；通使礼仪，宜遵“会典”，不得曲膝，以致辱命。《小腆纪年》，卷7，4页。
　　七月十八日，左懋第、陈洪范、马绍愉三使臣与锦衣卫祖泽溥携带黄金一千两，白银十万两，蟒缎、里绢万匹离南京北去陈洪范：《北使纪略》；《明清史料》丙编，第1本，95页。，与清修好。
　　北使团刚走，总兵刘泽清又请求封三桂父亲吴襄，使三桂感恩于南明。刘孔昭也上奏：“吴三桂父子效忠，宜加殊礼。”朱由崧即封赠吴襄为辽国公，谥忠壮，三桂母祖氏为辽国夫人。《弘光实录钞》，卷2，201页、203页;《明季南略》，卷2，136页。三桂既受封于清，又被南明封赠，父子得到两个彼此敌对政权给予的殊荣，这大概是吴三桂所不曾料到的吧！其实，在给吴三桂加封时，南明弘光“举朝皆知三桂无心本朝，而奸党故欲崇之，已寓卖国之意矣”《明季南略》，卷2，136页。。后来的事实很快证明了这一点。
　　七月底，陈洪范等人途经东平伯刘泽清驻地，刘给吴三桂写了一封信，托陈洪范捎去。他信中的主要意见，是要吴三桂努力促进明与清的议和，建议吴“何妨鹆焦而灭闯”《明清史料》丙编第1本，92页。。他要吴为两个政权效力，共同消灭李自成的农民军。刘的信充满了不切合实际的幻想，吴已降清，怎么可能首鼠两端，脚踏两只船，既为南明又为清效力？这是无法行得通的事。八月一日，使团正准备渡淮河，陈洪范、马绍愉也分别致书吴三桂，现节录陈洪范书如下：　
                  十五、弘光赐封(３)
　　国家遭此大变，臣子应共痛心，独老亲台（指三桂）忠义动天，借兵破贼。至闻太亲台、太亲母（指三桂父母）俱殉节捐生（被李自成处死），一门忠义，万古流芳。更荷清朝仗义助兵，复为先帝发丧成礼，何莫非老亲台精忠感动也！今皇上以亲王登极，锐志中兴，感清朝助兵之义，嘉老亲台破贼之忠，拟遣重臣至北通好……朝仪佥谓：洪范与老亲台托谊……特命同少司马左懋第、浊渎砩苡潺V捧书币，奉酬清朝，崇封老亲台蓟国诰龋褒励懋勋，奉命驰驱，见在渡淮，先此附闻，诸祈老亲台鼎力主持，善达此意，两国通好，同心灭贼，保全万姓，徼福无穷矣。希先遣一旅，导行利往，余容面罄。《明清史料》丙编第1本，93页。
　　马绍愉的信，内容与陈洪范大致相同。《明清史料》丙编第1本，94页。马、陈与吴家早有关系。当此吴三桂“大义灭亲”，逼走李自成，恢复北京之举，已赢得明士大夫阶层的广泛赞扬，一时成为风云人物，那些原与吴家多少有些联系的人，极力攀龙附凤，不遗余力赞扬吴三桂，其中也不乏溢美之词。马、陈两信，同刘泽清一样，都把吴三桂吹得很高，再传布南明对他及其父母的封赐，进行鼓励。他们的目的，就是要借重吴三桂在清朝的地位，和吴三桂同它已建立起来的密切关系，从中予以斡旋，说得明白些，要吴充当中间人，替南明说好话，所谓“善达此意”，完成和好。从刘、陈、马三人的信，可见他们完全不了解清朝此次出兵的战略意图，以为它出于大义，真正帮助明朝复仇，不惜大唱赞歌；而对吴三桂已降清一事，也似是而非、似明非暗，以为他还会为南明效忠，利用他来达到两朝和好的目的。这也是南明统治集团的共同想法。他们不久就明白，这些都不过是一种幻想。
　　陈洪范等人，想在适当时候，把信先送到吴三桂手中，使他预先知其内情，在思想上有所准备。
　　八月中旬，使团渡过黄河，继续北上，差一名随行官员曹应试先行，向天津总督骆养性通报。据骆养性给朝廷的报告说：八月二十七日，他已接到陈洪范的信，内叙使团北行之意，酬谢清朝礼物与犒赏吴三桂的礼物清单，及陈、刘、马致吴三桂书三封。陈要求，他们到临清（山东仍名）暂住，请天津方面派兵迎护。为此，清内院批示，同意“天津拨兵迎护，无敌疏虞”《明清史料》丙编第1本，95页。。至九月十五日晚，骆养性已奉朝廷命令，派兵至临清接陈洪范等。《明清史料》丙编第1本，96页。
　　九月下旬，使团至沧州（河北沧州市），这时，才听说吴三桂由清朝已改封“平西王”。陈洪范三人还是决定派人携带册命与他们的三封信先期赶到北京，转授给吴三桂，并说明使团此行之使命。三桂接到册书，不启封，原样进呈给位高权重的摄政王多尔衮，表示他对清朝的忠诚不贰。《国榷》，卷102，6143页。《明季南略》，卷4，275页。多尔衮打开赐封吴三桂蓟国公册命，内有“永镇燕京，东通建州”的话，《甲申传信录》，卷10，“使臣碧血”。勃然动怒，想拒绝南明使臣进京。但诸臣议论，南明既以理来，应令使臣入京传见。多尔衮同意了他们的意见，令使臣来京。《南疆逸史》，卷9，68页，“左懋第传”。二十六日，使团至静海（天津静海），总督骆养性亲来会见使团，传多尔衮之令，使团只准带百人进京，其余皆安置此地待命。《北使纪略》，120页。
　　九月二十九日至河西务，听说明日顺治举行即位典礼，不便赶路，暂住下来。
　　十月十日，清派礼部官员迎至张家湾。祖泽溥父祖大寿已降清，清朝对祖泽溥格外关照，已先行到京。这时，他派人来，传来吴三桂的消息：已秘密地告以北使团来京，但三桂说：“清朝法令甚严，恐致嫌疑，不敢出见。”还表示：对南明“终身不忍一矢相加遗”。《北使纪略》，121页。关于吴三桂是否把陈、刘、马的私人信件上缴多尔衮，官方史书失载。
　　但这三封信现已收入《明清史料》集中。据此可知，吴当时不敢收藏这三封信，即如数上缴，清朝把它作为档案存储起来，故留传至今。又，见《明季南略》，卷4：左懋第等“行次沧州，陈洪范遣使先致吴三桂封册”，也证明陈等三人信件先达于吴三桂。他感叹地说：“时势至此，夫复何言？惟有闭门束甲，以俟后命耳。”谢绝了福王朱由崧的一切赏赐。《吴逆始末记》。三桂降清才几个月，他这番话，表明他对亡明故国的怀恋尚未完全割断，换言之，他的良知还没有泯灭净尽。然而，他既受命于清朝，也就失去了自己的行动自由。后来，剿杀大顺军、灭亡南明，都是他报效清朝的最好的证明。所谓“终身不忍一矢相加”南明的诺言，也被他的行动予以彻底推翻！趋利避害，是他的准则。眼下，他权衡利害，为保全自己的利禄乃至性命，只有跟清朝走，何况清朝给他的封赐远比南明更丰厚！他说清朝“法令甚严”的话，一点也不假。天津总督原明降官骆养性，因为在接待南明使臣中表示了亲热，竟被人告发，吏兵部议罪，拟革职为民。多尔衮从轻发落，改为带兵督任，保留太子太保左都督衔。《清世祖实录》，卷9，23页。眼前发生的这件事，不能不使他感到恐惧。为保全自己，他回绝了一切对他的诱惑，宁肯不见使臣！陈洪范南返时，曾向朱由崧报告与清议和情况时，透露了三桂的近况：“陷北诸臣吴三桂、祖大寿等，咸杜门结舌，不敢见南人。”《弘光实录钞》，卷3，238页。更不敢受福王朱由崧封赐，重要的是，必获得多尔衮的信任。
　　在陈洪范使团离南京之前，南明已派遣光录寺卿兼理饷务的沈廷扬《南疆逸史》，卷14，101页，明崇祯末，沈廷扬以熟海运官户部郎中，入南明，仍官原职。从海上押运米十万石、犒师银五万两，前往慰问和犒赏吴三桂将士。吴三桂不敢要，婉言谢绝，一粒米不收，一文钱也不要。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12837页。结果，沈廷扬只好携银米原封不动地从原路退回。
　　十月十二日，陈洪范使团从正阳门进入北京城。过了三天，清内秘书院与户部官员到使团驻地收取南明所酬谢的礼物。陈洪范等说：“银币是送给你们的，即刻收去。先将银鞘十万、金一千两、蟒缎二千六百匹付给，其余陆续运到。”《北使纪略》，123页。
　　吴三桂对南明使臣谁也不见，不拜福王诏书，陈洪范携带赏给吴三桂的白银一万两、缎二千匹，无法当面交付给他，便与另两位使臣私下商议：既然吴三桂不肯出面，赏银等物也就不必给他了。这些来收礼物的清朝满族官员，一看还有剩余银缎，也不管谁的，争抢上前攘夺。陈洪范只好说：“这银一万两，缎二千匹，是赏给吴三桂的。既到此，你们就收去，转给他吧！”他们一听，都乐得抚掌，扛起来就走。《北使纪略》，123页。这笔财物，三桂不敢要，大概是被他们私分掉，或上缴充公。
　　陈洪范等至京五六天，吴三桂奉命同英亲王阿济格出征陕西去了。
　　南明苦心笼络吴三桂的目的落空了。它想同清朝议和，划界为守，也没有达到目的。多尔衮拒不出见，只派内院大学士刚林及其属下官员出面交涉，断然拒绝南明的议和要求。使臣提出致祭崇祯、重新埋葬的要求，也被拒绝。十月二十六日，刚林向使臣下逐客令：“你们明早即行！我已遣兵将，押送至济宁。”同时还宣布：“你们回去通告，我们即将发兵南下！”次日，使臣怀着沮丧的心情离开北京南返。十一月四日，行至沧州，忽见一清将率四五十名骑兵追来，将左懋第、马绍愉等人扣留，携回北京，只许陈洪范一人回江南。《北使纪略》，124~125页。原来，使臣三人刚离北京时，陈洪范给多尔衮写了一封密信，表示愿降清朝，要求把左、马二人扣留，他一人回南京后，可招徕刘泽清诸将，把江南献给清朝。多尔衮大喜，特派学士詹霸等人追赶，至沧州才追上，向陈洪范密传多尔衮的指令“勉其加意筹画，成功之日，以世爵酬之”。多尔衮按陈洪范的主意，把左、马扣留下来。《清世祖实录》，卷11，3页。参见《南疆逸史》，卷9，68页，“左懋第传”。后来，左懋第不屈服于清朝的威逼引诱，慷慨就义。马绍愉率所从将士剃头投降。陈洪范南返后，于次年六月病死。《明季南略》，卷4，276页，“使臣左懋第”。参见《甲申传信录》，卷10，“使臣碧血”。
　　南明出使失败，对清朝的幻想破灭了，同时，也完全了解到吴三桂降清。再无意于明朝的真实情况，对他所寄存的希望，亦被严酷的事实击得粉碎。就在驱逐南明使臣出京时，多尔衮遣大军南下，进征南明，整个形势又为之一巨变！
　　　
                  十六、追剿山陕
　　多尔衮入据北京不久，即决策迁都。顺治元年九月十九日，福临世祖皇帝正式迁入北京。在多尔衮为首的满汉百官的请求下，于十月初一日，告祭天地，即皇帝位。清迁都与顺治即位之举，开辟了清史的新纪元。《清世祖实录》，卷9，1页。
　　十月十三日，顺治封赏满汉诸王，开盛宴庆贺。吴三桂以功勋特大，位列恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明、智顺王尚可喜等异姓诸王之首，封赏优厚，为孔、耿、尚所不及。特赐平 西王册印、白金万两、鞍马一匹、不带鞍之马两匹。其册文曰：朕闻有一代应运之君，必有一代翊运之臣，结以复心，共襄大业。是以尊贤用能，崇功尚德，乃国家之大典。乘机构会，达变通权，乃明哲之芳踪。朕登大宝，特仿古制，视诸臣功德差等授以册印，俾荣及前人，福流后嗣。
　　咨尔平西伯吴三桂，洞识天时，当叔父摄政王（多尔衮）统兵西征之际，尔即擒流贼说士，遣官归命军前。迨王师式临，开关迎入，又随叔父摄政王破贼兵二十万，底定中原。大功茂著，宜膺延世之赏，永坚带砺之盟。特授以册印，封为平西王，尔其益励忠勤，屏藩王室。钦哉无！《清世祖实录》，卷10，7页。
　　山海关战役一结束，多尔衮履行诺言，口头封吴三桂为平西王，到这时，由顺治钦命，授以册印，才算正式封王。
　　此时，清朝已在京畿站稳了脚跟，但面临的形势仍然是严峻的。它在山海关的一场决战决胜，为它统一全国迈出了关键性的一步。可是，李自成并没有被彻底击败，他退入山西，还保有强大的军事力量；张献忠已夺占了四川，眼前尚构不成威胁，从长远来说，也是清的一个劲敌。清已拒绝了南明的议和，正如史可法指出的：“今日之计，和不成；惟有战。”《国榷》，卷104，6175页。这已成为不可避免。论地盘，物力与军力，南明都不容忽视。与李自成农民军和南明进行较量、争夺，乃是多尔衮所考虑的战略目标。他没有陶醉于山海关决战的胜利声中，也不以轻易取得北京而心满意足。他曾派人向随军进京的朝鲜凤林大君传达他的志向：“既得中原，势将混一，自此事无可疑。”他要得到的是整个中国！朝鲜《仁祖实录》七，仁祖二十三年正月庚戌。
　　早在六月下旬，顺天巡抚柳寅东曾建议西征李自成农民军。他说：“今日事势，莫急于西贼（指李自成）。欲图西贼，必须调蒙古以入三边（延绥、宁夏、甘肃），举大兵以收晋豫，使贼腹背受敌，又须先计扼蜀（四川）、汉（中）之路，次第定东南之局。”多尔衮“是其言”，赞赏他的见解。《清世祖实录》，卷5，19页。八月初一日，招抚山西、应袭恭顺侯吴惟华又“陈征西五策”，把柳寅东的意见进一步具体化。主要有：第一，“发重兵出关，全力驱剿”，山西“指日可平”；第二，应派吴三桂、洪承畴率兵出征。吴“与贼有不共戴天之仇”，洪“素为三秦将吏所服”。朝廷专命二臣，统旅西征，则三秦军民，畏威怀德，扑灭贼焰，可计时而待。第三，在战略战术上，应兵分两路渡河，一路趋蒲、津（蒲州、河津，均在山西），与农民军相持；一路从保德（山西保德），即由延安、澄城、A阳（均在陕西，今仍名）等处，直捣腹心。当农民军内溃时，清兵可飞渡蒲、津，长驱大进。第四，当两路军渡黄河时，同时发精兵数万，并调长城口北卜套各属蒙古兵，先期由边外渡河套，自延、宁接界入口，从长安（即西安）西路截击，会兵关中，则“三秦”望风震动，并可断农民军西奔之路。《清世祖实录》，卷7，2~3页。多尔衮对此表示赞成。
　　他们的建议，为多尔衮征剿农民军提供了重要参考。不久，他决策西征的战略大体是在他们的建议基础之上制定的。就在吴惟华建议时，多尔衮已于上月末派固山额真觉罗巴哈纳、石廷柱从山东移师，会同固山额真叶臣部出征山西。《清世祖实录》，卷6，2页。李自成在山西，没有组织抵抗，很快放弃了山西，使清军一到，即奏克捷。截至八月，清已领有河北、山东、山西等省及河南部分地盘。
　　多尔衮及时把握形势，牢牢掌握主动权，他不想给农民军和南明以喘息的时间，迅速作出新的决策：分兵两路，南北出击，对李自成农民军与南明政权发起了战略总攻击。
　　十月十九日，多尔衮以顺治帝的名义，发布命令，任命和硕英亲王阿济格为“靖远大将军”，统领将士出征陕西，追剿李自成农民军。目标直指李自成建都的西安。命平西王吴三桂、智顺王尚可喜率所部从征。《清世祖实录》，卷10，10页；《清史稿》，卷474，“吴三桂传”，卷234，“尚可喜传”。多尔衮让吴三桂参加此次军事行动，正是吴惟华所建议的，利用他与李自成的杀亲灭族的不共戴天之仇，会更加用力征剿。
　　同时，多尔衮决定二十五日出兵江南，命和硕豫亲王多铎为“定国大将军”，恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明随征。
　　　
                  十六、追剿山陕(２)
　　但是，多铎等还没有出发，河南巡抚罗绣锦发来告急军情：李自成的骑兵1万、步兵2万余人正向怀庆、卫辉两城发动进攻。并已攻下济源、孟县等地，离怀庆30里扎营。怀庆总兵官金玉和出战，在柏香镇以西被农民军击毙。《清世祖实录》，卷12，2页。从后来抚恤战死将士名单看，知道此役阵亡各级将官22名，兵丁1 755名，可见此役清军遭受到重大损失。《清世祖实录》，卷17，2~3页。形势非常危急。据报，农民军此次行动，不仅要夺取怀庆城，而且要占据黄河渡口，万一与黄河南农民军连成一片，“势所难图”。怀庆守将已把兵撤回城内坚守，吁请朝廷“亟敕兵部，速催大兵星夜兼程前来”《明清史料》首本第1本，90页。！河南出现这一意外情况，使多尔衮感到事态严重，如不彻底击败农民军，就无法顺利进军江南。于是，他改变进征江南的计划，迅速通知已出征的阿济格、吴三桂，并令多铎所部停止南下，先救怀庆，转攻陕西，取潼关，两军突击，会师西安，“务期合力进剿”，将农民军彻底打垮。《清世祖实录》，卷10，12页。
　　原来，农民军以相当的规模进攻河南怀庆地区，是李自成组织的一次反攻尝试。从时间上说，李自成此举为时稍晚。还在他撤到山西时，河南、山东原明降官和地方士绅纷纷举兵反正，截杀农民军。李岩曾主动请兵两万赴河南，重新组织力量，镇压原明降官和地方士绅的叛乱。河南是李岩的家乡，他在这里颇有影响，如果他真能成行，很有可能稳定那里的局势。这在当时未尝不是一个值得重视的建议。李自成不但没予理睬，反而对他的动机产生了怀疑。他听信了牛金星的谗言，竟设谋在布下伏兵的宴会上把李岩给杀了。《平寇志》，卷 13，203页。目前，学术界关于李岩是否实有其人尚存争论。笔者以为，否认李岩一说，证据尚嫌不足，难以信服。李岩一死，刘宗敏、宋献策等人愤愤不平，引起起义军内部文武不和，士气更加低落。李自成退到山西，未作停留，也没有进行必要的防御，就匆匆奔陕西，返回到西安驻扎下来。
　　李自成自山海关败退，直至固关为止，虽然遭到了一连串的失败，其实力还相当雄厚，占地广阔，管辖山西、陕西、甘肃、宁夏、湖北、河南部分地区，还有数十万军队。凭借这些实力，是可以同清军抗衡下去的。李自成回西安后，重新进行军事部署，准备反攻。现今保存的少量档案，留下了这方面的记载。据清大同总兵姜获得大顺永昌元年七月初七日发出的行牌“晓谕事”，内称：“今报长安（西安）二府田（即田见秀）、绥德、汉中高（一功）、赵（光远）从西河驿过（黄）河，统领夷汉番回马步兵丁30万；权将军刘（宗敏）统兵10万过河，从平阳（山西平阳）北上。”又报“皇上（指李自成）统领大兵350万，七月十二日从长安起马，三路行兵，指日前来。先恢复剿宁武（山西宁武）、代州（山西代县）、大同、宣府等处，后赴北京、山海（关），剿除辽左（即辽东、今辽宁省境），至叛逆官兵尽行平洗，顺我百姓无得惊遁。”清将从这个行牌所载内容，已看出李自成“妄图复逞”。
　　上述这份档案，的确反映了李自成已做了反攻的部署。为先声夺人，在兵力数字上尽量夸大。清朝也认为是“虚声恐喝”，却不敢掉以轻心，疾呼：“严加防守，力为进剿，固不可一日缓也。”以上见《明清史料》首本第1本，73页。
　　李自成虽然做了新的部署，并没有实现。在失去了山西后，他仅在怀庆地区展开了局部反攻。一度得势，但当多铎率大军抵怀庆后，农民军不足抵御，就撤退了。多铎率清军从孟津（河南孟津）渡黄河，经陕州（河南陕县），直驱潼关二十里外驻扎。
　　当李自成得知清军南北两路夹击的消息时，已感到自己腹背受敌，陷入被动局面。原先的部署被打乱，他便与刘宗敏率部出西安，北行至洛川县，稍事停留，他在对清军的两路进攻作出估计。这时，吴三桂与阿济格军进展缓慢，短时间还不能来此，而潼关方面的形势却异常危急，这才决定赶往潼关增援。
　　潼关战斗于十二月二十九日打响，刘宗敏首战失利，延至次年即顺治二年（1645年）正月，李自成几次进战，都被多铎部击败。这时，李自成得到北路清军已向西安推进的消息，被迫撤回主力，回师西安。守潼关的农民军将领马世耀被迫投降。清军于正月十三日，一举占领了潼关。《清世祖实录》，卷14，1~2页。这次战役是一次战略性的决战，经过十余天的激战，农民军再次遭到了失败。潼关一失守，西安失去屏障，已岌岌可危。
　　多铎率部于十六日离潼关，仅两天，便于十八日抵达西安。而李自成自料西安不能守，已于十三日焚宫室撤出西安，出兰田口，奔商州而去。西安遂为清军占领。《清世祖实录》，卷14，3页。当多铎占领西安时，还没见吴三桂、阿济格部一个人影呢！连多铎也不知他们已到了什么地方。吴三桂同阿济格、尚可喜军的战略目标是，出大同，渡黄河，会同蒙古兵，取陕北的榆林、延安，击陕西农民军之背。在途经宣府、大同时，把这两城镇的降兵尽数随征，“搜刮无遗”，兵力已达八万顺治元年十二月十三日宣大总督吴孳昌启本，原件藏北京第一历史档案馆。转引自顾诚：《明末农民战争史》，284页。。但是，他贻误了进军时间。本来，他先奉命出征，却落在了后出征的多铎后边。因为他擅自出边，“至土默特、鄂尔多斯地方，枉道索取驼马，复转入边，以致逗留”。在多铎先取西安时，阿济格与吴三桂部“未知尚在何处”。为此他受到多尔衮的严厉斥责。《清世祖实录》，卷14，8页。阿济格略定宣府（宣化）和大同，招降唐通后，本应传令边外蒙古兵前来会师，他率所部则挥师南下，迅速渡黄河，当不误进军时间。可他擅自出边，进入内蒙古的土默特、鄂尔多斯游牧地，随意索取当地驼马，然后转而入边，这一往一返，把时间都浪费在路上了。
　　迟至年底，他才率师由山西保德州（今保德）结筏渡黄河，进入陕北地区，大顺军正迅速瓦解。新任命的保德州总兵官、降将唐通招抚了河堡营、唐家会下营、黄甫川、清水营、木瓜园、孤山镇、永兴、神木、大柏油堡、柏油堡、葭州（佳县）等处农民军余部，皆归服清朝；《明清史料》丙编第5册，497页。新任命的榆林总兵官、降将王大业，差人招抚了自响水至宁塞等十一营堡，“俱倾心迎降”。惟有榆林守将高一功，是李自成的心腹大将，“坚拒相抗”，拒不投降。《明清史料》丙编第5册，469页。榆林是陕西重镇，李自成令高一功镇守，企图阻止清军南下。这时，阿济格、吴三桂一时攻不下，眼看又误行期。“因西安事大”，他不敢滞留。十二月三十日，委派随同出征的大同总兵姜为总督，率领唐通、王大业等降将继续围攻榆林，他自统大军南下。
　　　
                  十六、追剿山陕(３)
　　唐通等自绥德赴榆林附近的双山堡，给高一功写了一封信，向他约战。顺治二年正月十二日，派人送去。十四日，高一功被迫撤出榆林。当天晚上十时左右，唐通率部直抵城下，天亮时，进入榆林城。十六日，姜、王大业也来到这里，安抚百姓。数日间，返回城的男女不下一两万人《明清史料》丙编第5册，497页。。安抚妥当，唐通奉命赴西安。
　　阿济格、吴三桂离米脂，南下绥德，直趋延安。李自成侄儿李锦率部坚决抵御，与清军 相持不下。正在这时，高一功率部撤到延安，同李锦汇合，坚守延安。清军采取分道进逼，农民军无法支撑。坚守了20天后，被迫突围而走。延安为清军占领。由于在榆林、延安受阻，也是阿济格延缓进军的一个客观原因。
　　多尔衮斥责阿济格“逗留”缓进，对吴三桂却无损伤。因为阿济格是主帅，掌握一切战守之权。多尔衮也明白，他任命自己的长兄为帅，那些随征的汉官将自然听命于主帅。所以，朝廷只能批评阿济格，而不能涉及吴三桂等人。
　　尽管阿济格所部误了进军时间，毕竟给西安的农民军造成了腹背之患，由于该路的清军日益临近，李自成感受到了两路夹击的沉重压力，在西安已无法立足，他被迫决定撤离西安。这就给多铎部迅速占领西安创造了条件。
　　到二月间，多尔衮才接到阿济格发来的战报，据称：自入边，“八战皆捷”，攻下陕西州县4城、投降的38城，共获白银千两，马3 290匹、460余只骆驼。《清世祖实录》，卷14，14页。
　　攻下西安后，清朝统治集团欢呼“大业已成”，即令多铎迅速整装，照原定计划，向江南进军，对南明弘光政权展开总攻击。征剿农民军残部的任务交由阿济格完成，指令他“务期剿除，以赎从前逗留之咎”《清世祖实录》，卷14，8页。。
　　阿济格自知已犯军律，奉诏后，不敢怠慢，会同吴三桂等，尾随李自成，紧紧追赶。三月追入河南，李自成拔营南下，奔向湖北，抵襄阳，进驻武昌。《绥寇纪略》，卷9，45~46页。此城本为新封不久的明将宁南侯左良玉的藩地，李自成来攻取时，他恰好率领本部人马离城，顺江东下，赴南京“清君侧”，讨伐福王的心腹大臣马士英。这场乱子是由辨识真伪太子引起来的。当自成入北京时，确实把太子俘获，后带往山海关，及至被吴、清联军击败后，太子的下落就无人知道了。一年后，这位大明的最后一个太子突然出现在浙江金华，很快被弘光政权得知，护送至南京。经明朝老臣和太监辨识，有说是真太子，有说是假冒。福王惟恐是真太子，害怕夺了他的皇位，也支持假冒的说法。而持“真太子”说的大臣就不敢再坚持了。福王下令严刑拷问，必使这个青年人承认假冒，以便斩草除根。消息很快传到各镇将耳中，议论纷纷。宁南侯左良玉确信此人系真太子，上疏请求“保全太子，以安臣民之心”《爝火录》，卷9，420~422页。。福王批答，予以驳斥。左良玉不服，心中不平，而马士英又裁他的兵饷，进而激怒了他。他的部属都气愤不过，极力鼓动左良玉兴师问罪。于是，左良玉发布讨马士英的檄文，并率本部人马赴南京“清君侧”。武昌成了一座空城，自成毫不费事地进占了全城，改称“瑞符县”，驻留长达五十余天。
　　阿济格、吴三桂等随后尾追到武昌，把城包围起来。自成命刘宗敏、田见秀指挥五千步骑兵出战，结果又被清军击败了！在强大的清军的进逼之下，大顺军无心作战，大量逃亡，不少人投降了清朝。自成眼看武昌守不住，被迫弃城，继续向东撤退。四月初，清军与吴三桂部分水陆两路尾追至兴国州（湖北阳新县）附近的富池口，与大顺军遭遇，乘其不备，再次给予重创。大顺军沿江奔向江西九江。同月下旬，进至距九江四十里的地方，安营扎寨。清军随后追到，双方展开大战。清军攻破大顺军老营，李自成部众被彻底击垮，全军覆灭，他的大批将领或被歼或被俘，还有的投降了清军。和硕英亲王阿济格、吴三桂把自西安至九江追剿农民军的情况作了如下奏报：流贼李自成亲率西安府马步贼兵十三万，并湖广襄阳、承天（湖北钟祥）、荆州、德安（安陆）四府所属各州县原设守御贼兵七万，共计二十万，声言欲取南京，水陆p（并）进。我兵亦分水陆两路蹑其后，追及于邓州、承天、德安、武昌、富池口（湖北阳新县富水附近）、桑家口、九江等七处，降者抚之，拒者诛之，穷追至贼老营，大败贼兵八次，兵尽力穷，窜于九公山……
　　阿济格在这份奏报中，具体地开列了在九江一战中所获得的战果：“俘自成两叔伪赵侯、伪襄南侯并自成妻妾两口；获金印一颗，又获伪汝侯刘宗闵（敏）并一妻两媳、自成养子伪义侯姜耐、伪齐侯顾英妻、伪总兵（原明降将）左光先并一妻三子，及术士伪军师宋矮子（即宋献策）。”清军追剿李自成总计，“凡十有三战，获驼三十一、马嬴六千四百五十、船三千一百八艘；又有故明宁南侯左良玉子（左）梦庚。总督袁继咸、守道李犹龙、巡按黄澍率总兵十二员、马步兵十万并家口，泊舟于九江之东流县界扬子江中，俱投降，共带大小船艘四万。合计河南属城十二、湖广属城三十九、江西属城六、南京属城六，共六十三城，已尽设官抚定矣。”以上见《清世祖实录》，卷18，4~5页。
　　阿济格、吴三桂率部自陕西而南，转而沿江东下，一路势如破竹，剿抚并用，拓地开疆，全歼李自成主力，收降南明左光先之子左梦庚及其大批将士达十万余众，缴获数以万计的军需和其他大量物资，取得了重大战果。特别是歼灭了李自成主力和俘获刘宗敏、宋献策等重要人物，是对农民军的致命打击，因而从根本上解除了清政权的一个心腹之患，也解了三桂的心头大恨。他为父报仇，向阿济格提出，把刘宗敏交给他，欲施千刀万剐，来祭祀其父的亡灵。阿济格不敢迁就这一要求，说：“国法规定，不得任意行刑。”他按照刑法规定， 把自成的两位叔父和刘宗敏“斩于军前”。《清世祖实录》，卷18，5页；参见《流寇志》，卷14，226页。其他重要人物如何处理，阿济格、吴三桂的奏报中没有涉及。据信宋献策和左光先等都投降了清朝。谈迁《北游录・纪闻下》，“宋献策”，另见《清世祖实录》，卷40，5页。丞相牛金星父子也已逃跑，投了清军，其子牛纾或铨）后被委任为黄州知府，又升任湖广粮储道，牛金星得到清政府的保护，安度晚年至死。《清世祖实录》，卷45，12页。据载：户科给事中常若柱劾奏“闯贼伪丞相牛金星从闯为贼，弑君残民，抗拒王师，力尽始逃，是王法所不宥者”。他还指责其子牛铨“同父为贼，今冒滥为官……”，要求将他们父子“立正国法，以快人心”。世祖认为，此奏“殊不合理”，指示给常若柱处分。
　　　
                  十六、追剿山陕(4)
　　关于李自成的下落和最后结局，阿济格、吴三桂作了这样的报告：在江西九江击败大顺军后，其余众“窜入九公（宫）山，随（遂）于山中遍索自成不得，又四方搜缉。有降卒及被擒贼兵俱言自成窜走时，携随身步卒仅二十人，为村民所困，不能脱，遂自缢死。因遣素识自成者往认其尸。尸朽莫辨，或存或亡，俟就彼再行察访。”《清世祖实录》，卷18，4页。
　　阿济格、吴三桂的报告是不准确的。他们从降卒的传闻中得知自成自缢而死，当找出认识自成的人去辨认其尸时，因尸体已经腐烂，无法辨识，便又不敢肯定自成或死或逃，所以才表示再作进一步察访。
　　其时，李自成确系已死。究竟死于何处、何时、因何而死，史书记载最为分歧，今人对此亦论断不一。以死地而言，有通城、通山、辰州、新昌等说法；以死的时间而言，有顺治二年四月、五月、六月、九月《明史・李自成传》，卷309。等说法，有的甚至定为顺治三年，乃至康熙年间。除此，还有未死之说，认定李自成出家当了和尚，则有五台山、武当山、湖南石门夹山寺、野寺（湘黔交界的清水江之畔）诸寺庙为僧的种种奇说轶闻。所有这些说法，都不符合事实。考史书各说及今人的深入考证，可以确认李自成战死于湖北通山县九宫山下。
　　李自成之死的经过是这样的：李自成在兴国州（湖北阳新县）附近的富池口被清军击溃后，他自率约3万人的部队向西南方转移，中途将此部队交由“他贼统之”，奔向江西。而他自己只率18骑（有写20骑，有写28骑等），直插通山县，计划翻越九宫山到江西，与大部队汇合。九江大战，大顺军溃败，刘宗敏等重要骨干被俘，显然战斗时，李自成没有在场。因为他与少数亲随自走一条路，目的也是为了迷惑清军对他的追击，因此暂时躲过了九江之战的劫难。可是，当他来到通山县九宫山下，路经李家铺河滩时，厄运突然而迅速地降临在他的面前！
　　自成在李家铺饮马时，不曾料到清军突至，慌忙迎战，边战边逃。他的随从瞬息间败亡已尽，他只剩下孤身一人，单骑逃脱，他沿着九宫山迤西一线羊肠山路向江西宁州方向逃去。他慌不择路，经小源口，误入葫芦造。从九宫山口的李家铺到小源口，约35里，再前行七八里，便是长约两里许、两边山势峭壁、中有一线之通的葫芦造。自成从这条无人迹的沟中走出，面前有一岭，叫牛迹岭。他必须翻过此岭。正赶上大雨滂沱，他只好下马，用手牵着，步履艰难地一步步登岭。他从岭上下来，已疲惫不堪，还要翻越小月山。山下就是山里朱寨，是程姓的聚居地。自成突然出现在山里朱寨墙外，惊动了山下程姓族人。就在这时，源口寨乡勇头目程九百领着一群乡勇，翻过小月山，前来追击李自成。因为到处是崎岖的山路，无法骑马，程九百就与李自成以手搏斗，两人厮打在一起，滚到泥潭之中。自成已占上风，坐到了程九百的臀下，想抽出腰刀杀死他。刀原有血渍，鞘又灌进了泥水，抽不出来。程九百拼命呼救，他的一个外甥姓金，适巧赶来，便举起铲，照定自成头部，狠狠一击，自成当即遇难身死。这正是顺治二年（1645年）五月二日。关于李自成牺牲的经过，详见《荒书》、《弋闯志》、《通山县志》等书。转引自童恩翼：《李自成通山之死实地考察记》，载《武汉师范学院学报》，1983年第3期。该文对自成死地和死时等均作了令人信服的考察。
　　一代英雄，农民战争的杰出领袖李自成，就在阿济格、吴三桂的穷追之下，终于牺牲了生命！尽管吴三桂没有直接杀害李自成，但他对李自成的死负有不可推卸的责任。
　　吴三桂自顺治元年十月下旬出征，到下令班师之日即二年六月，已达八个月。以八个月的时间，剿除李自成农民军二十余万，并导致李自成之死。他奉献给清朝的功绩是非常之大的。而且他们行军路途最长；也最艰苦，除了前段延缓进军速度，其后可谓进展神速，不容农民军喘息和休整，直至把他们彻底打垮而后快！消息传到北京，举朝兴高采烈。多尔衮在给阿济格、吴三桂及众将的贺信中，给予高度赞扬，其中说：“念王及行间将士驱驰跋涉，悬崖峻岭，深江大河，万有余里，可谓劳苦而功高矣！”这大概不是客套话，倒是反映了此次出征的实况。鉴于李自成主力被打垮，多尔衮准许阿济格、吴三桂率部从九江班师，得胜还朝。《清世祖实录》，卷18，8~9页。
　　八月四日，吴三桂自战场返回北京。照理阿济格获此大胜，需举行隆重仪式迎接。但他屡次违犯军令，多尔衮取消一切仪式，派人通知他们，“至午门会集，俱各归家”《清世祖实录》，卷20，3~4页。。真是冷冷清清，无一点欢迎的气氛。这与此后不久多铎班师回京，顺治亲出迎南苑、设旗奏乐、隆重欢迎成了鲜明的对比。《清世祖实录》，卷21，5页。十日这天，吴三桂同阿济格及其他出征将领进宫朝见顺治皇帝，特于午门内赐宴。然后，赏给吴三桂、尚可喜绣朝衣各一袭，马各两匹，以下将领包括蒙古各部随征的将领，都赏赐了数 量不等的金银衣物。《清世祖实录》，卷20，4~5页。特别是对吴三桂，更是另眼看待，进封为亲王！这是吴三桂所想不到的。与吴三桂形成鲜明对照的是，作为这路军的主帅阿济格，不但没有受到赏赐，反而受到申斥，被议罪，削去王爵，降为郡王，剥夺王爵所属仆众，“量给人役”，还罚银五千两。《清世祖实录》，卷20，11~12页。因为他擅自出边，夺取驼马，误了行军时间。还有个别生活小事，也被揭出，都作为他的错误而加重了处罚。多尔衮处罚了阿济格，却对吴三桂、尚可喜不予追究，仍给予赏赐，跟随多铎出征江南的孔有德、耿仲明与之相比，却又少得多。《清世祖实录》，卷21，9页载：孔、耿各得金一百两，银各一万两，马各两匹，还有貂裘、蟒缎、朝衣各一袭。没处罚他们，多少还赏赐一点，这已经很宽大，甚至很优厚了。从这件事，可看出多尔衮等对汉官的尊重，对他们实行了一种特殊的政策。
　　阿济格出征万里，所至克捷，主要是靠了吴三桂、尚可喜的汉军的力量。官方虽没有披露这方面的材料，可以想像到，吴三桂及其部队实力相当雄厚，很有战斗力。而他跟李自成有杀父之仇，更促使他以加倍的力量来打击农民军。
　　征剿山陕，穷追农民军，置李自成、刘宗敏于死地，是继山海关大战之后，吴三桂为清朝建树的又一功勋。
　　　
                  十七、还镇锦州
　　当吴三桂于顺治二年八月初还朝时，多铎却早在两个多月前，从江南传来捷报；南明弘光政权已被消灭，福王朱由崧被俘，各级将官200余员、马步兵238 300人归降。《清世祖实录》，卷16，19~22页；卷17，6页。在短短的7个多月的时间，清军南北出击，以破竹之势，基本上消灭了农民军。灭亡南明政权，李自成被戮，福王朱由崧束手就擒。其他战线，进展无不神速，没有发生大规模的交战，只是扫荡其残余势力。以多尔衮为首的清朝统治集团为此感到欢欣鼓舞。天下形势，已成一统之局，战事随之减少，无须动员更多的军队投入战场 。再说出征的大军已很疲劳，很需要修整。在这种情况下，把吴三桂等异姓王和他们的大批部众留在北京城内，已有诸多不便。于是，计虑周全的多尔衮决定把他们都打发回关外，各到原先驻防处屯戍。八月，命三桂还镇锦州。至十月，又命恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明两人带部众回盛京（沈阳）；尚可喜回故乡海州（辽宁海城市），指示他们“各厉兵秣马，以俟调遣”《清世祖实录》，卷21，9页。。
　　事先，多尔衮对他们的驻防和生活都做了安排。吴三桂所部人员较多，特拨出锦州、义州（辽宁义县）、宁远（辽宁兴城）、中后所（辽宁绥中）四城“安插’。但朝廷又作了小的更动：拟以义州土地作为牧马场所，而锦州、宁远、中后三处照拨外，又增拨中右所、前屯卫、中前所（均在辽宁绥中县境）三处。这就是说，除了北部的义州，自锦州以西，直至山海关前，辽西走廊四百里的大片土地，连同城镇在内，都拨给了吴三桂，作为他安排部众之地。又规定，按丁给地，每丁可得地五垧，《清世祖实录》，卷20，9页。以维持生活。
　　吴三桂部属有多少？他这次出征回来，曾向朝廷报告了他的“子弟”兵所属“旗下随征外出披甲兵丁并束喇”共1 461名，其中死于战场8名，行军途中因病而死的125名，剩下实有兵丁为1 328名。《明清史料》甲编第2本，136页。他这次西征回京后，就上奏皇帝，为他的部将请功，其中提到他所属的“额设大小将目及地方文武官生原不下千有余人”《明清史料》甲编第2本，130页。，仅是各级将吏有如此之多，可以想见他的部众会远远超出千人之数。吴三桂部属中还有大批蒙古人，又据他自报：所属蒙古壮丁男妇共2 508名《清世祖实录》，卷21，23页。，加上前叙汉人壮丁1 300余人，可达4 000人左右，而实际人远远超出这个数字。
　　在吴三桂出征返京前，即二月间，朝廷已作出三桂部众“仍归故土”的决定，特发给米粮一万石，作为搬迁的生活之需。未参加出征的，三桂标下副总兵官张国忠、佟师圣、李应科，参将朱采、孙文焕等向朝廷提出报告，恳请再多发放粮米，以度艰难。他们在报告中写道：辽东“军民屡经搬移，蓄积裹罄竭无遗，人皆鹑衣鹄面，地当初复，房屋又属灰烬，且粮米有限，人民众多，啼饥号寒，不忍闻见”。据他们说，这次搬迁回故土的辽东军民共十万之多。《明清史料》丙编第3册，263页。这些辽民主要是随吴三桂撤出宁远时入关的百姓，也包括兵士在内。他们基本上也都是三桂将吏士兵的家属。现在，十万之众返回故乡，也不是一件易事。首先安置住所，在他们从事耕种前，还需国家供应粮食和其他生活必需品。朝廷拨给一万石，“计口授食”，十万人均分，每人才得一斗，不过“苟延岁月”。眼下正值春播季节，没有种粮，“无力耕播”，如不另发给牛具、籽种，及时播种，后果不堪设想。《明清史料》丙编第3册，263页。
　　从副总兵官张国忠等人的奏报，知道还有一批将官没有随三桂出征陕西，而已出征和未出征的将士家属都留在进关后安置的地方。朝廷要他们都返回关外，三桂感到地土不足，就向朝廷提交一份奏疏，写道：“查各所房屋灰烬，地土脊洼”，要求再增加土地，有的还须调换《清世祖实录》，卷20，9页。。
　　吴三桂的话，反映了辽民搬迁所面临的实际困难。清入关前，从今辽宁北镇、义县，经锦州、兴城至山海关，称为辽西地区，是明清反复争夺的战场，生产遭到严重的破坏，许多房屋废弃、毁坏。个别城镇如中后所、前屯卫，从被清攻击至陷落的过程中，毁坏的程度更为严重。但一些城市并没有受到多大损伤。如，锦州、宁远等，几乎完整无损。留于沈阳当人质的朝鲜国王世子李随同清军入关，途经锦州，进城休息，看到“城内闾阎栉比”，依然如故，只是经兵燹之后，“居民鲜少”。他特别提到已降清的原明辽东总兵官祖大寿与祖大乐兄弟的旧居，“其结构宏杰，甲于城中。重门复室，金壁炫耀，L砖石砌，雕刻奇形，文垣粉墙，穷极华丽，而大寿之家则尤为侈奢”《沈馆录》，卷7，1页。。祖大寿率锦州兵民投降时，城内并没有被损坏。至于宁远，明兵长期坚守，直至吴三桂应诏勤王时才搬出，烧了积储，其他均完好。清兵占了空城，关外已无明一兵一卒，没有必要进行毁坏。所以，吴三桂说各城都成“灰烬”，确有不实之处。他说，拨给他和所属部众的土地，不是贫瘠，就是低洼地，这也不全对。辽西走廊，北侧为山岭、丘陵，地稍瘠，南面沿海一侧，地势平坦，适于农耕。在未被清占领前，这一狭长地带居住兵民不下数十万，当地农民和戍城士兵都要种田，尚可维持生计。而经战后，清兵进关，这里人口急剧减少，凡属城镇几乎都空空荡荡，一个城也见不到几个人！因而留下大量无主荒田。即使按每人五垧地分配，三桂所属的将官与士兵分散各城，土地是够分的。三桂说给他的地都是“瘠洼”，也不尽合实际情况。经兵部会同有关部门进行调整，多尔衮批准：山海关外土地，以一半给予吴三桂，一半仍留当地百姓为业。其中原驻此地官兵家口仍留居本地，以便耕种。《清世祖实录》，卷20，9页。
　　也许吴三桂以为，此去关外安置，将永镇锦州，为长远计，就拼命多要地，要好地，把辽西走廊尽数归于他的部属。对吴三桂的要求，朝廷还是在可能的情况下给予了最大的满足。
　　　
                  十七、还镇锦州(2)
　　吴三桂在请求多拨地的同时，还向朝廷要求为他的部将晋级，准予世袭，“乞加恩典，用劝将来”《清世祖实录》，卷31，23页。。顺治二年八月《清世祖实录》已载吴三桂提出 此项请求，都没有具体写明叙升官职人员名单，但《明清史料》甲编已收入吴三桂为部将请世职的两份档案。一份是标明顺治二年十一月十七日收到了吴三桂的奏报，末尾署顺治二年十一月初六日，当为吴三桂起草奏疏的日期；另一份是同年十一月二十一日收到，奏报末尾仅署年月，而未署具体日期，从朝廷收到两份奏报的日期前后仅差四天，可知吴三桂在发出第一份奏报后，紧接着又起草了第二份奏报，在内容上，可视为对前者的补充。
　　三桂在追击农民军至固关返回北京后，已为他的部将请过功；而这次自九江班师，命其还镇锦州时，又一次请功邀赏。如果说，前两次都已满足他的要求，那么，这十一月份的再申请，可谓得寸进尺之求：请求在已授职的基础上，再加升，破格擢用。换言之，他嫌部将官职不高，有的官职已高，还嫌没得世袭的特权，个别还有遗漏而没有授职。请看他十一月初六日的奏疏。
　　他写道，应“计功授赏”，凡立功将士都应实实在在得到“各有应得之恩典”。他的部下，大小将吏官生不下千余人，都与他同心协力，共谋战守，勤劳备至。他们大多虽已得封赏，但还不够，如副将朱运亨、任得功、刘麟图、沈朝华、夏登仕、王天宠、冷允登与参将李显功八人，应给予“恩加世袭”，以优奖他们“功在开创”。还有没予叙功授赏的，有辽镇廪监生员刘应庚等、副将等官娄继忠、柳国粱、乡官吕鸣章等，按他们“投诚迎驾、共战共守”之功，他虽不敢为他们滥请“延世之赏”，但“优加职衔”，似不为过。《明清史料》甲编第2本，130页。
　　吴三桂为他的武职人员已专折呈请，兵部正在讨论中。他在第二份奏折中专为他的文职人员再请赏。按他前次请功，朝廷刚刚对他的文职人员做了任命。如监纪同知童达行命为江西南康府知府，同知陈全国补为延安府同知，而参谋许荣昌、钱法裕仅题授为州同职衔，尚未实授，还等待空缺呢！三桂的奏折，中心意思是说，已给他们提拔的职务与其功劳不相当，换言之，他们功劳大，给的职务却太低。为此他代他们请命。他首先提出童达行，对他大加推崇，极力赞扬。他写道：童达行“功居文武诸人之首”，这是山海关和关外上下将士所共知。他概述其功绩，主要有，当时“密切定策，投诚请师，血战关门，追剿庆都”，接着“西剿备尝艰险”。大概也惟有他可与我三桂“同生死，共患难、同事同功，以宣力于我国家者”。童达行立下了特殊功勋，其“才猷沈练，品行端方”，足以胜任朝廷对他的“大任之选”。
　　在历数童达行的功绩之后，又奏说陈全国、许荣昌、钱法裕三人的功劳。三桂写道：他们前有“协赞多功”，降清“归命独早”；后有“堵剿丕著，勤劳西征更历艰苦”。他要求给予从优提拔。以酬谢他们所立下的功劳。三桂表示，人有功，而不言其功，这是“隐功”，我不敢这样做；与别人同功，而不将别人应得之功归于人，就是“攘功”（意即夺功），我不敢这样做。做臣子的，不把下边实情向圣明的皇帝报告，这是什么行为？这就叫“蔽贤”。隐蔽和压制贤人，我更不敢。他还表示，朝廷实行“庆赏巨典”，对一个人来说，是小事，而关系朝廷甚大。因此，“本藩乃心王室，用是不避斧@，冒昧再申前请”。他坚持认为，童达行之功，“实实系开国之首功”，而陈全国等“均效投诚战守之劳苦”。最后，他请求吏兵部对童达行等重新进行审议，该破格即破格，该“升荫”的即“升荫”。《明清史料》甲编第2本，131页。
　　吴三桂的这份奏折，实际是为童达行等鸣不平，也包含了他个人的不平。因为童达行等一批文武将吏都是其部属，压低他们的升赏，亦有轻视他本人之意。更深一层说，三桂为他们请赏，代鸣不平，表现出他对部属的笼络。如果三桂没有夸大事实的话，以童达行等人的功劳，仅任命为一个小知府以下的官职，似不尽合理。看来，三桂确有充分的把握，才敢于一而再地为他们表功，请加重赏。二份奏疏，辞气委婉，竭诚，又不失态度坚决，这使摄政王多尔衮和吏、兵部也不得不重新考虑他的意见，陆续调整原先的任命。
　　就在三桂发出上述奏疏后，过了一个多月，即顺治三年（1646年）正月，朝廷颁布新的任命：升江西省南康知府童达行为该省布政使司参政、辽东生员夏寅为长卢都转运使司运使。《清世祖实录》，卷23，9页。五月，升卢部郎中吕鸣章为陕西布政使司参议，分守关西道。《清世祖实录》，卷26，12页。八月，已任命为昌平副将、都督佥事的冷元登，命以原衔充任江西龙江总兵官。《清世祖实录》，卷27，24页。任得功由副将升任南阳（河南南阳市）总兵官；《清世祖实录》，卷24，10页。十一月，升山海中协副将沈朝华为署都督佥事，充陕西延绥总兵官。顺治四年九月，升山海路参将朱运亨为永平副将。《清世祖实录》，卷34，2页；卷29，2页。其他被三桂提名的将吏陆续地得到新的提升。
　　顺治四年（1647年）十月初，吴三桂开列了他的部属自总兵官以下、游击以上共124人的名单（该件送到吏部时间为十月十二日），为他们请世职。《明清史料》甲编第2本，179页所载名单，与《清世祖实录》，卷34所载升世职名单除少载1人，完全相同。十九日，吏部呈请，顺治批准，公布了三桂所属123人（缺“和尚”）授予不同的世职。详见下表此表据《清世祖实录》，卷34，13~15页所载名单制定。：姓名职别授予世职何进忠总兵二等昂邦章京杨|副将一等梅勒章京孙文焕、吴朝忠、李可植、李应科、卫之屏、张光祖、张鉴、郭洪巍、吴国柱、佟师圣、张国忠、胡亮、何起凤、巴克勇、吴三汲、傅文元、方成功、潘永昌、傅天福、高魁、白含真副将三等梅勒章京郭云龙副将一等甲喇章京石国柱、邴国钤、李云龙、许学颜、危喇亥、佰户克什图、崔可显、何起龙、陈太和、刘士选、吴国贵、赵志祥、傅三让、陶志安、金成功、刘魁、刘尚义、曹世功、左仲魁、李奇芳、钮成印、朱采、陈一经、夏思诜、周元、王家楫、祖邦文、于志得、吴三变、王得功、刘应瑞、金良臣、高得捷、张大经、吴效忠、刘炜、冯时先、董永显、褚得龙、官国太、陈昌祚、项有功、任守器、李永功、吴应发、线丝纶、盛存柱、甲叶、刘抚民参将二等甲喇章京马春、王胜宗、赵衮、杨名焕、刘正民、张其伟、董兆民、王好忠、杨奉先、薛喇出、何天成、王惟俊、叶继有、鲁澄、黄元、猛克图王尚选、刘显汉、祖伏显、冯明道、刘三重、陈志富、藩汝芳、吴友亮、汪煌、王用贤、赵士俊、哈谕、王奏捷、佟绍圣、夏一、左有进、蔡安邦、门世藩、刘芳名、朱大江、藩刘翥、秦代、葛世用、刘进善、王一柱、李守志、韩成、黄国勋、王谟明、刘有进、武洪谟、骆士奇、傅三义、傅文魁、宋有功游击三等甲喇章京吴三桂为他的部属表功、请求加赏和授世职，不遗余力，几乎全部得到了满意的结果。同时，他也为自己的利益提出了新要求。三桂以全家三十余口人的生命和鲜血换得了一顶王冠。此刻，他要清朝为他做出的巨大牺牲付出报酬，来补偿他的损失。他的要求是，父吴襄、两位母亲（继母）、弟弟吴三辅被农民军杀害，应从优赐恤。南明给予的优恤，他不敢受，而只能向清朝申请。多尔衮当然知道吴三桂拒绝南明赐封与抚恤的事，吴三桂有此求，他是不能拒绝的，指示吏、兵部“详议具奏”。为了表示自己不忘恩于故主，适值为崇祯修陵之时，他主动捐银一千两，以佐助修陵费用。多尔衮指示“助工银两，照数察收”《清世祖实录》，卷21，20页。。
　　
                  十七、还镇锦州(3)
　　吴三桂趁战事结束、回镇锦州之际，为自己和部属，反复请恩，多要地，要好地，要官职，要世职、加特权，求优恤，等等，不一而足。凡他所求，朝廷无不慨然应允。他想要的都得到了，但只有一样珍贵的东西，他不敢要。这就是荣誉至极、尊贵无比的“亲王”称号。他征剿李自成农民起义军返京、回镇锦州前，顺治以朝廷的名义给他加封亲王的称号。三桂称“亲王”，可与多尔衮兄弟中称亲王的同列，位至人臣的极限，无以复加。大概吴三桂觉得这一切来得太快、太突然，他没有思想准备，做臣子的谁不想飞黄腾达！“亲王”是个多么光辉灿烂的称号，但这一尊号对于每个人来说，几乎是可望而不可即的事。因为“亲王”爵号，只在皇室的范围内实行，也只有他们中功绩卓著的人才能得此殊荣。三桂以异姓、异族而突然得此称号，他不禁有些惶惑。但他很快就清醒过来，此称号万不能接受。他在辞“亲王”的奏折中写道：“臣倾心剿寇守关，不过臣子职分。荷蒙圣恩，特授王爵，又复蒙恩加称亲王，万难祗承，伏恳允辞‘亲’字，以安愚分。”《清世祖实录》，卷20，9页。短短几句话，已透露出吴三桂因得“亲王”称号的惶恐心情。他明白，以自己后降而得此尊号。难免遭人所忌，使自己处于众矢之的危险地位。朝廷也将疑心自己不安其本分，有贪得权势之野心。他不愿因得“亲王”而招致上下的疑忌，臣尊主疑。以他久处政治旋涡中，是深通此中奥秘的。因此，他明智地辞去，用“万难祗承”，表示自己的坚决态度。顺治命部大臣速议，同意了三桂辞去亲王的请求。这使人强烈感到，多尔衮等人并非真心诚意给他加亲王称号，或许有意测试他对朝廷的忠心、降后的思想动向。直到康熙元年，又一次进封他为“亲王”时，朝廷出于诚意，他亦不拒绝。两相对比，不难看出这次晋封似有测试之意。
　　吴三桂请地、请赐恤，为部属请赏，这在一般人看来，是无政治企图的表现，不过是追求安乐享受，不会引人注意的。而在至关重要的加封亲王这个问题上，他采取了激流勇退的态度，看出他在政治上颇富有理智，因而赢得了朝廷的进一步信任。
　　山海关外，辽河两岸，昔日曾是明清常年争夺和较量的战场，而清入关时，它的军队、家属及其子弟皆“从龙”进关，留下一座座空城、废堡，令人触目悲凉。随着战争的进程，战场已远远地移向长江以南和西南、东南沿海地区，早年烽火连天的辽东已成为不知兵的大后方了。吴三桂携家眷与部属又回到离别才两年多的家乡，好像进入一个无人区。当年曾是为明驻守这里的一名总兵官，如今以平西王的高贵身份返回，人事变化之大，谁能料及！忆及往事，虽不免慷慨，甚至有点感伤，毕竟从多年的奔波中得到了安宁，既无往日长途跋涉之苦，也无战场上的拼死活的千钧一发之险。试想三桂此刻的心情，他会从这暂歇中感到慰藉吧！
　　吴三桂和他的部属已经不打仗了，周围也无敌人威胁，他感到从没有过的轻松。除了进行必要的军事训练，就是料理农事。生活倒也安闲。朝廷并没有忘记他们，就在三桂返回锦州的第二年，即顺治三年（1646年）七月，他奉诏进京觐见皇帝。他带了一批将官陪同前往，亲睹“天颜”，皇上也要让他们感到皇恩浩荡。二十二日，以顺治的名义在武英殿设宴，三桂和他的总兵官一员、副将十一员、参将、游击三十二员应邀赴宴。《清世祖实录》，卷27，11页。二十六日，又在武英殿单独赐三桂宴，恰好孔有德、尚可喜两王与续顺公沈志祥 奉诏来京，与他一并受宴。宴后，赐给每人蟒衣一袭、帽一顶、靴袜一双、鞍马一匹。为酬劳三桂这次“迁移劳众”，格外加赏十匹马、白银二万两。《清世祖实录》，卷27，12页。朝廷频频向吴三桂加赏，极示特殊恩宠之意，往往在孔有德“三顺王”之上。
　　不仅如此，朝廷还通过礼仪来提高吴三桂的权威。顺治四年五月末，礼部专为三桂应否乘轿请旨。顺治帝指示：平西王以及“三顺王”允许在其驻镇地方乘轿，至北京时，“令乘马行走”《清世祖实录》，卷32，12页。。六月初，礼部又为三桂的仪仗请旨，顺治批复：平西王仪仗可依“三顺王”的规定制造：贴金红罗伞一柄、卧瓜一对、骨朵一对、吾仗一对、坐纛一杆、小旗八杆。《清世祖实录》，卷32，12~13页。顺治五年四月，当三桂将出镇汉中时，更定他的仪仗：销金红罗伞二柄、绣红罗团扇二柄、立爪一对、卧瓜一对、骨朵一对、吾仗一对、条纛一杆、大纛一杆、小旗八面、马四匹。《清世祖实录》，卷38，12页。经此更定，其仪仗之盛，又远出“三顺王”之上，与皇室王爵同等，这又使三桂的地位上升一步。所谓仪重则威，三桂有了这套仪仗，顿时八面威风，显示出高贵的身价与令人敬畏的地位。三桂从受封平西王，到规定和更立仪仗、礼仪，真正具备了一位王爷的一切象征。他这时不过35岁！
　　吴三桂受到的恩宠，连他的部属也大受其益，不仅有功必得高升，甚至犯有过失，也可轻易获得赦免。有一件事，很能说明问题。那是在顺治二年底，兵部处分随阿济格出征陕西犯有过失的将官。其中有一员护军统领，名叫巴克勇，是三桂部将，他犯有“随众私逃”罪。兵部议定予以革职。清朝法令颇严，这个处分已经照顾了三桂的面子，还是很轻的。但以顺治名义（实际是多尔衮）发下的旨意，否决兵部意见，予以“免罪”，不给任何处分，也不做什么说明。当然，谁都明白这是朝廷对吴三桂的格外优待，不再提任何异议。顺治四年时。这位曾犯有严重过失的副将被授予三等梅勒章京的较高世职！《清世祖实录》，卷22，15页。吴三桂所得到的恩宠，还仅仅开始，对他来说，更光辉的前程还在频频向他招手呢！
　　吴三桂在锦州的安闲日子并没有过多久，他又奉命进关，踏上新的征途。命运的安排，使他一去不复返，而在遥远的南疆开辟出新天地！
　　　
                  
卷中 清初藩王
一、千里西迁
　　在南明的弘光政权、农民军的大顺政权相继垮台后，初步形成了清朝的一统局面。但是，全国的形势还很不稳定，在已占领的许多地区，又出现了反复，已归顺清朝的原明将吏，屡屡发生复叛事件。如顺治三年（1646年）正月十二日，南京城内百姓与城外反清力量合谋起事，消息泄露，为首者30人被擒斩。至十八日夜，以亡明潞安王、瑞昌王为首，率兵2万余人，分三路进攻南京，被清军击败。《清世祖实录》，卷24，3页。参见蒋良骐《东华录》，卷5，83页，中华书局版。类似的事件，大量地反映在清官方记录之中。参见《清世祖实录 》及《东华录》顺治二至六年间纪事。这些意料不到的“反叛”活动，已使清政权感到惶惧不安。在弘光政权覆亡之后，明朝宗室又成立了隆武政权、鲁王监国政权，稍后又有永历政权，继续与清朝相对抗。分散在各地的明朝遗忠孤臣，因为不甘心归入清政权，也在从事反清活动，不断地给清地方政权制造麻烦。对清威胁更大的仍然是农民起义军。首先是张献忠已在四川建大西政权，正在发展自己的力量。李自成虽然牺牲，他的余部还保有强大的军事力量，占据地方，继续从事抗清的军事活动。清虽然攻灭了弘光政权，占领了南京，仍有广大的地区尚未攻取，如四川、广东、广西、福建、云南、贵州、湖南、湖北部分地区等，不是被农民军占有，就是为南明所掌握。
　　所有这些抗清活动，集中发生在顺治二年到七年、八年之间。总的看，他们的活动还是很分散的，没有形成集中统一的力量。然而，从他们所控制的广大地区和掌握的强大的军事力量来看，清统治集团已深深地感到严重威胁，这关系到清能否长久立足中原。形势还是相当复杂而严峻的。特别是长江以南，东南沿海，以及西到四川，这一广大地区仍然控制在南明或农民起义军手中，直接影响到全国的形势动荡不定。面对这一危险的局势，摄政的多尔衮是无法乐观的。如何稳定形势，尽快夺取未占领的地区，歼灭各个抗清的武装力量，是摆在首要地位的头等大事。多尔衮没有别的选择，只能靠军事手段，才能最终实现一统天下的宏伟的政治目标。从顺治二年下半年开始，多尔衮不断选将命帅，派出一支支部队，攻取未占领的地区，并到各出事地区，扫荡一切敢于反抗清政权的军事与政治势力：顺治二年十一月，以驻西安的内大臣何洛会为“定西大将军”，会同右翼固山额真墨尔根侍卫李国翰等进军四川，征剿张献忠的农民军。《清世祖实录》，卷21，8页。
　　年底，以贝勒勒克德深为“平南大将军”率师向湖广进兵。
　　三年正月，以和硕肃亲王豪格为“靖远大将军”率师进川，合剿张献忠。《清世祖实录》，卷23，9页。
　　二月，任命多罗贝勒博洛为“征南大将军”率师征福建、浙江。《清世祖实录》，卷24，16页。
　　四月，多尔衮以皇帝的名义，通知兵部：命令恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明、智顺王尚可喜、续顺公沈志祥各统所部骑兵，于五月初一日先赶到北京，其步兵可派委官率领，也同时启程，随后至京。《清世祖实录》，卷25，14页。没有说明调动意图，但孔有德等人也明白，把兵马调进京，必有出征之举。
　　五月，得到蒙古苏尼特部落腾机思等王公贵族叛乱，率部叛逃喀尔喀（外蒙），即命和硕德豫亲王多铎为“扬威大将军”，同多罗承泽郡王硕塞等，统率大军征讨。《清世祖实录》，卷26，2页。
　　八月，正式下达命令委任孔有德为“平南大将军”，会同耿仲明、沈志祥等率满蒙汉八旗兵往征湖广（湖南）、两广（广东、广西）。《清世祖实录》，卷27，21页。数日后，又令尚可喜率部赴孔有德军，协征湖广等地。《清世祖实录》，卷27，22页。
　　顺治五年（1648年）二月，原明降将江西总兵金声桓据南昌叛清。三月，命固山额真谭泰为“征南大将军”，统兵赴江西平叛。《清世祖实录》，卷37，18~19页。
　　……
　　满洲、蒙古、汉军八旗将士相继出征，投入新的战斗。孔、耿、尚“三顺王”与续顺公沈志祥已经率部进关，奉命南征。只有吴三桂尚未得到应征的命令。不过，他从朝廷一系列的调兵特别是孔、耿、尚也被调走来判断，他已感到自己在锦州的日子不会很长了。果如所料，顺治五年初，朝廷向他下达了携家西征的命令。他立即回报启程赴京的日期。接着，二月十五日，他又向朝廷写了一份奏折，请示他走后家事如何处理。他写道：本藩（吴自称）奉命西迁，已将起行日期奏报外，但本藩生于辽，长于辽，有祖父坟园葬立中后（所），叨蒙皇恩特赐葬祭。今本藩领全家及官兵全家往西剿抚，本藩思源之念虽殷，不敢私自留人看守。中后原有本藩安设庄田拾处，今留人丁百余，并本藩兄吴三凤、部游击张羽高督率看守，以备祭扫。恳祈皇上、皇叔父摄政王洪慈，俯然Р浚准给原设庄田留人看守坟园，即本藩之祖父得沾圣恩于九泉，本藩矢忠之心得图报于万一矣。《明清史料》丙编第7本，658页。
　　从这份奏折，我们知道，不仅他死去的父母、弟弟已受到优恤，而且他的祖父也给予“特赐葬祭”。以往凡有所请，朝廷无不恩准。这次要求留下哥哥吴三凤和一名游击将官督率百余人看守庄田，祭扫祖坟，朝廷不会有异议。为了免除他的后顾之忧，安心西征，主持朝政的多尔衮自然是满口应承的。三桂的要求得到了满足，便迅速料理好家事，整治行装，携带家眷，率骑兵先行进京，步兵随后进发。
　　　
                  一、千里西迁(2)
　　四月二十二日，顺治皇帝召见吴三桂，当面慰劳，赐宴一次。《清世祖实录》，卷38，8页。三桂在京整整滞留一个月，一方面做各种准备，一方面等待后续部队。至闰四月二十一日，三桂即将离京西行，顺治帝在他新建成的居所位育宫（此宫建成于顺治三年十一月，见《清世祖实录》，卷29，10页），赐吴三桂宴，为他饯行。宴后，又赐他蟒袍一袭、凉帽一顶、金黄带一围、玲珑撒袋一副、一套弓矢、鞍马一匹。《清世祖实录》，卷38，12页。
　　吴三桂此次不是临时奉命征伐，而是戍守已得疆土，朝廷要求他携带家眷西迁。他镇守的地方是陕西汉中，驻地南郑，即与四川北部相毗邻的地区。因为三桂即将赴陕西镇守，朝廷采取一项措施，决定在陕西设“辽学教官”一员，每科中举人两名、岁贡两名。同时，考虑到永平府还有一大批辽人定居，特将永平府寓学改为“辽学”，裁教官一人，留一人，每科取举人三名，岁贡三名。《清世祖实录》，卷38，10页。这都为的是照顾三桂携带一大批辽人赴陕西，在那里安家落户，使他们主要是他们的子弟能得到就学和应试的机会，让他们安心地在陕西待下去。
　　多尔衮把汉中地区交给吴三桂镇守，是经过慎重考虑的。陕西地处西北边塞，北邻内蒙古，南界四川，西接甘肃，东靠山西。汉、回、蒙古等族广布黄土高原，过着十分贫穷的生活。这里民情、政情复杂，一向多事。远的不说，明末农民大起义就从这里开始，向全国发展。与它邻近的四川、甘肃、山西等省，也都是农民军活动的主要基地。虽然李自成失败了，但他的余部还在这一广大地区活动。当地群众的反抗情绪尚未熄灭，与周边各省互通声气，酝酿着新的斗争。清军平定陕西后，以为太平无事，班师回京，留下守御地方的军队很少。岂料清军刚走，陕西、山西等地很快出现了较大的反复。已降清的原明将吏趁机反清复明，农民军余部重新举行起义；还有一些毫无政治目的、专图钱财的地方武装团伙，趁乱占山头，打家劫舍。大约从顺治二年底，到次年初，山、陕警报频传，如州（陕西彬县）、庆阳、延安等地，都被“叛军”占领。他们的首领贺珍在汉中府，“二只虎”，孙守法据兴安州（陕西安康）；武大定、高如砺、蒋登需、石国玺、王可臣等头目据徽州（甘肃徽县）、阶州（甘肃武都）……《清世祖实录》，卷28，3~6页。这使多尔衮感到震惊，不得不加派军队进陕。及至大军撤出后，残敌继续活动，以贺珍为首的“叛军”仍盘踞兴安。《清世祖实录》，卷29，12页。顺治四年二月，据陕西总督孟乔芳奏报：“贺珍等残孽，出没汉中；孙守法盘踞兴安，胡向负固不服。”《清世祖实录》，卷30，14页。五年三月，又报：叛军头目武大定纠合残部，“窥犯宁羌界（陕西汉中宁强）”《清世祖实录》，卷37，24页。。
　　四月，就在吴三桂进京陛见，接受西征的任命时，又从陕西传来惊人的消息：凉州（甘肃武威）回民举行暴动，与甘肃兰州的回民相联合，向巩昌（甘肃陇西）进攻。《清世祖实录》，卷38，9页。回民起义，使陕甘震动。四月底，吴三桂刚离京就道，多尔衮急忙任命固山贝子吞齐为“平西大将军”，统领八旗兵及外调蒙古兵开赴陕西。《清世祖实录》，卷38，13页。
　　顺治五年十二月初，山西大同总兵、原明朝降将姜又叛清，“其附近十一城皆叛”《清世祖实录》，卷41，18页、20页。。姜是一个很有影响的人物，他带头反清，山西各地响应，陕西也直接受到影响，明遗臣宿将，多起兵配合。例如，原明参将王永强据延安，清将刘登楼据榆林，甘肃回民领袖丁国栋连陷河西洮泯诸州县，降清的明臣李建泰也据太平（山西襄汾西）叛变。山、陕反清斗争与东南地区出现的大反复遥相配合、呼应。
　　以上官方记录表明，自吴三桂、阿济格第一次进陕征剿李自成，迄后始终未见宁静，清兵已几进几出，不但没能从根本上解决问题，而且有愈演愈烈之势，山西、陕西、甘肃三省，一处有事，各处呼应。这一地区多少个世纪以来就是用武之地，青壮年都很能战斗，更有蒙古、回民等少数民族剽悍、善骑射，连精锐的清骑兵也很难对付它。像阿济格、吴三桂、豪格等许多名将都曾来陕西征剿，都给予重创。可是，清军主力一撤，复聚兵众反清。
　　汉中地当甘肃、四川与陕西之冲要，守此可控扼三省，具有重要的战略地位。因此，反清的武装力量都企图占领它，同清军展开了多次争夺。陕西及汉中地区叛复无常，严重地困扰着清统治集团。于是多尔衮便从两个方面来巩固以往的战果。一是不断派出强有力的部队扫清现有的叛乱势力；二是派出有威望的、善战的将领率部驻扎战略要地汉中地区，以起到威慑作用。多尔衮想到了吴三桂，还想到了善战的墨尔根侍卫李国翰。重用这二员骁将镇守汉中，守可稳定山西、陕西形势，进可抵川，阻止农民军东进。多尔衮一经想好的主意，少年皇帝顺治和参与朝政大计的诸臣都会毫不犹豫地表示赞成。
　　在吴三桂到京的前夕，多尔衮已任命固山额真墨尔根侍卫李国翰为“定西将军”，率右翼汉军官兵启程，先赴汉中。《清世祖实录》，卷38，7页。李国翰是辽东人，早在天命六年（1621年），其父归顺后金。父年老时，他承袭了世职，太宗授予侍卫之职，赐号“墨尔根”。他作战一向勇敢，有谋略，深得信任。他与三桂同军，第一次进剿陕西，彼此有过很好的合作关系。这次多尔衮责令二人同守战略要地汉中，表示了对他们两人的充分信任。《清史稿・李国翰传》，卷236，9451~9452页。
　　一个月后，三桂准备妥当，把他的长子吴应熊留在京师《清世祖实录》，卷39，9页。，携带家眷离京启程了。
　　吴三桂凭他多年的实战经验和正值盛年的一股锐气，毅然踏上征程。他的部属也都拉家带口，跟随他离开故土，走向陌生的远方。
　　三桂最宠爱的美人陈圆圆随侍军中，朝夕相伴，虽说头顶烈日，又兼鞍马劳顿，长途跋涉之苦，却也自得其乐。有诗为证：专征箫鼓向泰川，金牛道上车千乘。
　　斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。《圆圆曲》。
　　你看，手握皇帝赐予征战之权的吴三桂，盛排仪仗，放炮起行。只见军旗飞舞，剑戟如林，铁骑杂踏，荡起阵阵烟尘。又有箫鼓吹吹打打，伴着浩浩荡荡的人马向着秦川（泛指陕西）进发。在从陕西至四川的金牛道上金牛道，亦称石牛道，指汉中通向巴蜀的交通要道。“金牛道上车千乘”句，是指吴三桂后来入川。此诗句是写陈圆圆随吴三桂迁移，至四川，故以此句描写。，车轮滚滚，千百乘车子，一字排开，鱼贯而行。数千里的途程，跋山涉水，历重重险关，越道道隘口。褒斜谷陕西省眉县西南，谷口有关，名曰斜谷关，又称褒斜谷。山高云深处，为美人搭起了如画一般的楼阁；大散关陕西宝鸡市西南，有岭名叫大散岭，岭上有关，称大散关。上空的月亮已经落了，还要为美人摆上能照人打扮的明镜呢！……
　　吴三桂及其所部将士并家属，不下数万人，自华北平原向西行，穿越太行山，稳渡黄河，攀援秦岭，晓行夜住，行军非以日计，坚定地向着既定目标前进！
　　吴三桂率部携家，西迁汉中，任重而道远，在他前进的路上布满了艰险。然而，这正是给他提供了建功立业的大好机会，更辉煌的战果正等待他去摘取！
　　　
                  二、汉中战守
　　以多尔衮为首的清朝统治集团，对吴三桂、孔有德、耿仲明、尚可喜四位异姓王十分器重，甚至有所偏爱。在皇太极清太宗身边长大，并受到言传身教的多尔衮这位年轻有为的真正主宰者，深深懂得如何利用汉官汉将来达到他的政治目标。他贯彻清太宗的“以汉攻汉”的政策，用他们的力量来击败明朝与农民军的反抗，完成一统的大业。他从实践中，已看到吴、孔、耿、尚和他们的部队都是一支生力军，是对付一切反清力量的四把利剑。在消灭李自成农民军和弘光政权后，全国形势又出现了反复，连京畿和邻近省份也处于动荡不定的局 势之中。礼科右给事中姚文然惊呼：“北直接壤山东、河北一带，盗贼日炽，商贾不前，耕桑失时。兵到，则东剿西遁；兵撤，则勾连复起。”《清世祖实录》，卷45，10页。满洲、蒙古八旗兵善于平原旷野驰奔，大展骑射之长技。河北、山东等地处平原，很有利于他们发挥自己的军事优势，但一进入丘陵、山区地带，则相形见绌。山西、陕西、甘肃、四川，乃至江南如江西、福建等省，多山丘、林壑，在这些地区作战，单靠满洲、蒙古八旗已难以奏效。尤其是西北地区“风俗强悍”，习性顽强，《明清史料》丙编第8本，798页。勇于决斗，已使他们吃了不少苦头。在这种情况下，多尔衮不能不起用汉军主要是“四王”的力量，把他们作为主力，配以满洲八旗，协同作战。
　　为使“四王”效忠于清朝，多尔衮不惜封王之赏，频频施恩。这就是贯彻清太宗优礼汉官、“恩养”汉人的政策。顺治六年（1649年）五月，改封恭顺王孔有德为定南王，怀顺王耿仲明为靖南王，智顺王尚可喜为平南王，各授予金册金印。《清世祖实录》，卷44，36页。过了数日，又给吴三桂与孔、耿、尚“四王”颁布帽顶、服饰的规制，重新制定“仪从”的规模。
　　帽顶的样式是：下座嵌东珠四颗，上座嵌东珠三颗，上下节各嵌东珠一颗。金佛，上嵌东珠五颗；后金花，上嵌东珠四颗。
　　金镶玉带，每板嵌猫睛石一颗，东珠三颗。
　　坐褥，冬用猞猁狲，镶以貂皮；夏用蟒缎，俱红毡，下衬一白毡。
　　帽顶、腰带、坐褥所用的东珠、猫睛石、猞猁狲、貂皮、蟒缎等皆是平民及一般官吏甚至朝廷大员都不得使用的皇室专有之物，视为世间之宝，而吴三桂等“四王”准予享用，以此来彰显他们的尊贵。
　　新更定的仪仗，也比原定提高了规格。具体规定是：红罗曲柄绣伞一柄、红罗销金绣伞二柄、红罗绣圆伞一柄、红罗绣圆扇二把、青罗绣孔雀圆扇二把、立爪二对、卧爪一对、骨朵一对、吾仗二对、大纛一杆、条纛二面、小旗八面、大刀二把、马六匹；各设三品长史一员、头等护卫六员、四品典仪一员、二等护卫五员、五品典仪二员、三等护卫六员、六品典仪二员。《清世祖实录》，卷14，11~12页。
　　豪华的仪仗，盛大的排场，又使吴三桂身价倍增！凡出行，排列出这一套仪仗，是何等威风！不禁令人望而敬畏。
　　大概吴三桂和他的部众还在赴汉中的途中，朝廷宣布了上述新规定，信使把皇帝的赏赐驰送军前，吴三桂不能不再次感受到“皇恩浩荡”，心里又增加了一分对清朝的感激之情！他果然不负多尔衮和朝廷的一番苦心与期望，以在汉中且战且守之计，迅速打开了新局面，加倍回报。
　　吴三桂镇守汉中，远非锦州可比。这里不是一块平安无事的“乐土”，却是危险无时不至的险境，随时都有遭到邻近地区反清力量袭击的可能。这是三桂第二次入陕，与顺治二年冬第一次入陕有所不同。那时是同李自成的正规部队作战，兵力集中，战事都在若干个战略据点进行，一经决出胜负，便迎刃而解。这次入陕，三桂面临的形势更为严重。自大同总兵姜叛清，其“兵势甚盛，西连榆林、宁夏、甘肃，三总兵同时并起，全秦震动”《庭闻录》，卷2，“镇秦徇蜀”。。由于抗清武装力量分散各地，清军攻破一地，另处又反，此伏彼起，战斗反复进行。尤其是反清武装抵抗不住清军的攻击时，就奔窜他处，使清军疲于奔命，剿不胜剿。
　　吴三桂入陕不久，就投入战斗。顺治六年二月，朝廷收到了他的战报。这是我们所看到的官方记录的三桂第一份战报。这次战斗是在汉中西部今属甘肃境内的阶州（武都）展开的。明宗室自封为王的朱金釜、定远侯赵荣贵率万余人马进攻阶州，三桂与李国翰分兵前后进击，大获全胜，共歼灭七千余人，朱赤釜、赵荣贵被斩于阵中。还缴获侯印一颗、总兵印十颗以及马骡、金银等物。《清世祖实录》，卷42，18页。
　　与此同时，延安营参将王永强“在榆林倡谋叛乱”，攻陷延安，领兵南下，目标直取西安。他先后攻陷榆林以南十九州县，势力达于西安东北部的蒲城。《明清史料》丙编第9本，805页。清地方官兵遭到重大损失。绥德县（陕西绥德州）巡抚王正志、靖远道（甘肃靖远）夏时芳被杀，宜君县（陕西宜君）知县贾士璋全家自缢，总兵官沈朝华、中部县（陕西黄陵）知县许襄仓皇逃窜，~州（陕西富县）道王希舜、延安府知府宋心、~州知州李芳征被俘，遭囚禁。只有榆林（陕西榆林）道孙士宁、洛川（陕西洛川）知县左射斗等人投降了农民军，并接受了任职。《清世祖实录》，卷43，4页。接着，农民军又攻陷了同官（陕西铜川附近）、定边（陕西定边）、花马池（甘肃盐池）等地。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12837页。
　　
                  二、汉中战守(2)
　　吴三桂与阿济格第一次入陕攻取榆林、延安等地十九州县又被农民军夺去，显示了农民起义军在遭到清军的严重打击后，又重新复苏，再次集结起来，迅速控制了陕北地区，并同清军展开激烈的争城夺地的斗争，其势力之盛，大有蔓延之势。
　　面对抗清武装斗争的进一步发展，吴三桂率部向他们展开了进攻。他会同李国翰、汉羌镇总兵张天福、兴安镇标游击盛嘉宝各统马步兵北上，于顺治六年三月十三日抵达咸阳。陕 西巡抚黄尔性与吏部侍郎哈哈木也来到咸阳，共同商定三路进兵：一由黄龙山（陕西黄龙），一由同官县，一由澄城（陕西澄城），三路会兵于洛川与~州，然后共取延安。《明清史料》丙编第8本，723页。
　　当吴三桂进抵宜君时，听说王永强已南下，便回师跟踪，于二十二日疾驰至富平，又得到王永强已在蒲城东北驻营的消息，立即挥师“连夜统兵”奔蒲城。王永强已拔营西行。三桂下令追击，于二十三日赶至流曲镇以北，恰与王永强及其部众遭遇。三桂挥师进击，力挫农民军《明清史料》丙编第8本，724页。，王永强被击杀《明清史料》丙编第9本，805页。。
　　三月末，吴三桂的战报送到北京。他在战况的奏疏中写道：“大兵入秦（陕西），克复宜君、同官二县”，击败王永强，歼灭7 000余人，另获驼马450余匹。《清世祖实录》，卷43，11页。
　　四月，陕西巡抚黄尔性奏报：三桂部攻克蒲县（山西蒲县），斩杀王永强所设官吏，大量部众向清军投降。《清世祖实录》，卷43，12页。
　　这些捷报接踵而至，最高当权者多尔衮自然感到满意。引起他们注意的是，在这些战斗中，三桂总是身先士卒，率领他们冲锋陷阵，虽说他也快40岁的人了，他的勇气和敢战精神仍不减当年。从山海关战役至这次入陕，六七年中，他屡经战阵，却很少打过败仗。朝廷给予了莫大的鼓励，称赞三桂等“忠勇智略，与将士同心击贼，擒获叛将，大获全胜，深可嘉悦”。多尔衮特别嘱咐三桂，今后遇有战斗，只须“发纵指示，不必身先士卒”《清世祖实录》，卷43，12～13页。。要他发号施令，不要亲临战阵，也不必与士卒一样冲杀。多尔衮代表朝廷发出的这一指示，只要三桂明白，朝廷对他是多么关心和爱护！
　　五月，据陕西巡抚黄尔性奏报的最新战况，三桂与李国翰挥师向延安进攻。王永强部得到消息，自知不敌，放弃了延安，撤离而去。吴兵没经什么战斗就重新占领了延安。《清世祖实录》，卷44，13页。
　　在恢复延安后，三桂统兵迅速攻取了延绥镇城，击败农民军余部，斩首4 600余级。陕西巡抚黄尔性请求速派地方官员到任，治理地方。《清世祖实录》，卷43，12～13页。
　　收到恢复延绥镇的捷报仅仅几天，已是八月初，三桂又送上新的战报：他与李国翰又率部自西安北上，在蒲城（陕西蒲城）与南下的榆林叛军相遇，杀伤相当。至中午，三桂率铁骑数百，冒矢石冲锋陷阵，榆林兵败退。克蒲城后，乘胜继续北上追击，连克宜君（陕西宜君）、安塞（陕西安塞南）、清涧（陕西清涧）诸镇，歼灭数千人《清世祖实录》，卷45，8页；参见《庭闻录》，卷2。，兵锋直指榆林。
　　到了这年冬，在其他一些地区，陕西与四川交界处，两省的农民军欲会合，逼向陕西。当地驻守清兵迎战，把他们击败。《清世祖实录》，卷46，19页。在陕西西南部，邻近河南的龙驹寨（今丹凤），已被农民军占领，商雒道（指商州、雒南地区）清兵破其地，阵斩其首领雷登高。《清世祖实录》，卷46，28页。但大规模的战斗是在陕西北部、长城脚下的榆林地区展开的。由刘登楼、任一贵、谢汝德等率领，集中了大批农民军，坚守榆林。三桂率部直逼城下，猛攻数日，农民军支撑不住，溃奔榆林西协定边一带。三桂配合作战，发兵追剿，几次遭遇战都把农民军击败。他们中的一个将领叫齐进才，将首领谢汝德杀死，向清军投降；清一个将官马永爵，射死了另一个首领任一贵。三桂所属的总兵官刘芳名俘获主要首领刘登楼，当即处死。《清世祖实录》，卷46，29页。三桂占领榆林，将城中大姓尤姓、杜姓几乎全部屠杀。在清理农民军遗留的文件中，发现当地一些士大夫与姜的往来书信，便按文件提供的姓名，又屠杀数十家。《庭闻录》，卷2。
　　三桂自榆林地区分兵渡过黄河，直奔陕西最北部。与山西交界的两处重要城镇，一是保德、一是府谷，这两座城正好坐落在黄河南北两岸，遥相对应。三桂部与李国翰部包围了两城，边围边攻。三桂发布招抚令，黄河东岸附近的农民军都向清军投降。何保营的“伪总兵”张凤翼被杀，在保德北部，山西境内的偏关，其守关者是叛清的万炼，由于内部发生变乱，走投无路，自焚而死。《清世祖实录》，卷46，29页。
　　这就是三桂到陕西一年多的战况，大都载入官方实录档案。但这些记载都极简略，远不如满洲将领出征与战斗情况记录的详细，也不如对孔、耿、尚战况记录的完整。而凡关于吴三桂战况的报道，多记为陕西总督、巡抚的奏报。只有个别地方采用三桂的报告。这很可能是官方修顺治实录时，不愿对一个已叛清的逆臣三桂的战功作更多更详细地反映。即使这些零碎的、很不完备的记录，也使我们看到，顺治六年，对于三桂来说，是他入陕最为紧张、充满艰险的一年。三桂自入陕，转战各地，南北驰逐无宁日，参加并指挥了大小无数次战斗，又给农民军余部和其他抗清势力以重创，基本肃清了各种抗清势力在陕西的活动。在山西那边，多尔衮曾两度亲征大同叛军，招降不成，便以武力解决，原明朝大同总兵降清的姜授首，大同投降。《清世祖实录》，卷46，2页。陕西的回族起义也被“平西大将军”吞齐所率清军给镇压下去了。（蒋氏）《东华录》，卷6，101页，中华书局，1980年版。其他各处农民军余部各自为战，互不联系，因此分散了自己的力量，经不住清军集中兵力的攻击，结果都失败了。
　　　
                  二、汉中战守(3)
　　在陕西的抗清势力中，不全是农民军的余部，其中有的是故明宗室起兵反清；有的是故明遗臣士大夫不愿归服清朝而组织当地民众抗清；有的原为明将吏，降清后复叛；有的原为农民军将官，先降明，再降清，复举兵叛清；也有的原为明官，先降农民军，及至农民军失败，又转向清朝，为时不久，又趁机为乱。如姜就是一个典型。所有这些抗清活动，给清朝一定的打击，逼使清朝改变某些压迫政策，但从根本上说，已失去了意义，尤其是某些人反复无常，完全以一己利益之得失为转移，既无气节可言，也无积极意义可赞许。一次次的 战斗，反反复复的用兵，已使陕西和其他地区的生产和生活遭到严重破坏，平民百姓无谓流血牺牲，付出了极大的代价，只不过成了某些政治集团获取个人私利的牺牲品。至于一些人趁混乱，拉起旗号，打家劫舍，为害更大。因此，吴三桂在陕西的军事活动，虽说屠杀了不少叛军，使他们遭到重大牺牲，但从大局来考虑，也是势所必然。
　　到顺治七年（1650年），陕西的战事迅速减少，这反映在清官方档案《实录》的记载也很少见。这一年，只有两次记录了三桂的军事活动。一次是在五月，据三桂报告，保德州（山西保德）的兵民，以崔耀为首，活捉所谓“定国公”牛化麟，并把他处死，然后开城投降。三桂将其中接受官职的217人都处死。《清世祖实录》，卷49，7页。三桂于去年冬已开始围城，直至此时才得保德州，算起来，围攻此城已达半年以上。恢复府谷县（陕西府谷）就更晚了，迟至十一月初才见报道，这就是他的第二次军事活动记录。据此推算，其收复时间约在九月、十月间。从三桂的报告来看，清兵经过长时间的围困之后，发动猛攻，才攻下府谷县，以“经略”高友才为首的将官300余人都被处死，全歼兵士1 000余人，活捉投降叛军的原榆林道孙士宁、副将贾梧、游击季鼎。三桂执生杀大权，对此类反复无常的人决不宽容，当即下令就地处决。对先降的人则不杀，保留原职。“总兵”郝自法已受三桂招降，得到宽大处理。《清世祖实录》，卷51，5页。次年即顺治八年正月，三桂与李国翰率部离开府谷，返汉中。《明清史料》丙编第9本，862页。
　　驻陕西的封疆大吏，几乎都是汉官汉将，从巡按到巡抚，到总督；从总兵官到驻防军的统帅，无不由勇冠三军的骁将担任。如陕西巡按卢传、巡抚黄尔性、陕西宁夏总兵刘芳名、陕西三边总督孟乔芳，再加上镇守汉中的平西王吴三桂和他的辽兵，以及“平西将军”李国翰，都是能谋能战的人物。他们相互配合，协同作战，终于把难以对付的陕甘地区的抗清力量镇压下去。到顺治八年底，陕西“一切巨寇俱已歼灭殆尽”《明清史料》丙编第8本，798页。。陕西三边总督孟乔芳，驻陕十年，“破灭群盗，降其胁从”，前后共达176 000余人。《清史稿・孟乔芳传》，卷237，9479页。而三桂到陕西近两年，剿抚也达四五万人。只有偏远的山区，还藏有小股武装，“不时出没，劫掠乡村”，已构不成大患。《明清史料》丙编第8本，798页。陕西的局势恢复正常，得以安定下来。
　　这时，朝廷发生重大变化，操皇帝实权的皇叔父摄政王多尔衮于顺治七年十二月病死于内蒙古喀喇城。《清世祖实录》，卷51，10页。自入关七年来，他选将命官，四出讨伐，击败李自成、张献忠及南明的弘光、隆武两政权，遂成一统之业。他去世前夕，全国形势日趋稳定。他重用吴三桂等四王及续顺公，为实现他的政治目标发挥了重大作用。而他个人的声望、地位已达巅峰。清朝的事业也是百废待兴，有赖他继续发挥指导作用。他的突然去世，自然给尚未成年的顺治帝带来很大的悲痛；赖其提携的三桂，不能不对前程有些考虑。不过，三桂估计不会因多尔衮的死对他们的地位有何影响。可是，当朝廷内外正悼念多尔衮时，又发生了一件令人震惊的事变：多尔衮被人告犯有种种“逆谋”之罪，顺治翻然改变态度，将其“所得封典，悉行追夺”，他的罪状布告天下，通国皆知。《清世祖实录》，卷53，21~24页。这是顺治八年二月的事，距多尔衮死还不到两个月！接着，凡与多尔衮同属一伙、为其重用的重臣、亲信，如大学士刚林、祁光格等被判死刑，他们的家属，凡任职的，随之而丢官。还涉连一批人被革职、免职、受罚，连忠心耿耿的范文程也未能幸免，好在犯过尚轻，给予革职留任、以观后效的处分。《清世祖实录》，卷54，21~25页。
　　政治角逐场上，这种翻手为云，覆手为雨的变化，三桂的心情是不会那么平静的。因为他跟多尔衮的关系一直很密切，他降清时，首先就跟此人谈判定盟。以后，在他的提携下，三桂青云直上。如果说，多尔衮的死，没有给他带来惊动的话，那么，朝廷处置死后的多尔衮一事，已使他不能安坐于席了。他当然有理由担心自己会受到牵连。
　　四月间，三桂突然写了一份奏报，驰送北京，要求“入觐”，朝见皇帝。除了诉说自己眷念皇帝的心情，表达要见皇帝的愿望，在思想深一层，还是想观察朝廷的动向，如多尔衮事，牵连自己，也有应对辩驳的机会。他从觐见中体察皇帝的态度，也就可以断定朝廷对自己的基本看法。顺治接到奏请，以陕西战事已息，便慨然批准三桂进京。《清世祖实录》，卷56，17页。
　　八月初，三桂抵京，礼部安排了觐见的时间。十日，已亲政的顺治帝至中和殿，接见三桂，少不了一番慰劳的话。然后，赐宴款待。《清世祖实录》，卷59，5页。作为一个前任大臣或将官，不仅能准许觐见，还赐宴，这是一般大臣所不易获得的殊荣，三桂感到莫大满足。皇帝的这一举动，使三桂心中的疑团顿时冰释。多尔衮被举发，并没有牵连到他，朝廷一如既往给予信任，他对此不禁十分欣慰。
　　顺治皇帝对三桂的信任和器重，通过赐给金册金印再次表现出来。九月八日，顺治重封三桂为平西王，颁发的册文，其前半部是抄录顺治元年十月十三日册文内容，接着是概述他封平西王后到现在的功绩，这些都是他出镇汉中两年多的功绩记录：……后领兵在陕西阶州地方，诛伪秦王朱金釜、伪定远侯赵荣贵，并贼七千有余；获伪定远侯印一颗、伪总兵印十颗；遣官兵至碧鱼口，斩贼兵三百余名，擒戮伪总兵王应选；在富平县、延安府等州县，美园等处地方，斩伪经略王永强、高友才、伪总兵、副将、参将、游击郭玉麟等官五百四十名，并贼二万六百有余，获伪定国将军印一颗、伪官印十一颗，攻克山、陕二省五十八城。遣官兵在同官县、临县等处地方，斩伪经略平四、伪总兵、副将、参将、游击等官二十六名、并贼兵五千五百有余，获伪印六颗；在延安府、府谷县招降伪总兵官二名、伪道一名、伪副将一名，并兵六百名。
　　今特授金册金印，仍封为平西王。王其善励忠勤，屏藩王室。钦哉无。《清世祖实录》，卷60，6~7页。参见《明清史料》丙编第8本，796页。
　　金册内历数三桂镇汉中的功绩，可看做是对他三年来的一个总结。但金册文内，对吴三桂随阿济格第一次入陕的功绩只字不提，这是因为阿济格犯了军律，遭到谴责，所以，朝廷回避提及此次入陕之战果。根据金册所记录的数字，他在陕西已歼灭抗清力量五万余人，为稳定清朝在陕西的统治和大业的统一，做出了新的贡献。朝廷是满意的。尽管多尔衮死后失势，丝毫没有影响和动摇三桂的地位。相反，在顺治亲政伊始，就给他颁发金册金印，这既表示对以前赐封的承认，又等于是重新赐封，来显示新当权的世祖的权威。不言而喻，此举对三桂也是个安抚和鼓励。
　　事实表明，三桂在汉中三年的一个直接结果，就是他又赢得了顺治和朝廷诸臣的欢心，这使他在前程似锦的道路上继续朝前迅跑！
　　　
                  三、略定四川
　　在给吴三桂颁发平西王金册金印的同一天，即顺治八年（1651年）九月八日，朝廷又向他发布了出征四川的命令，全文如下：四川逆贼盘聚，斯民陷于水火，兹特命尔统领大军，入川征剿。凡事与墨尔根侍卫李国翰计议而行。投诚者抚之，抗拒者诛之。若武官有功核实题叙，有临阵退缩、迟误军机、不遵号令应处者，听王便宜从事；若罪大不便自处者，指名参奏。其应用粮饷，会陕西、四川 总督、巡抚料理支给。地方既定之后，凡军机事务，悉听王调度，其一应民事钱粮，仍归地方文官照旧管理。文武各官有事见王，俱照王礼谒见。
　　王受兹重任，其益殚忠猷，礼以律己，廉以率下，务辑宁疆圉，宽朝廷西顾之忧。钦哉。《清世祖实录》，卷60，7~8页。
　　这份皇帝“敕谕”，指授三桂用兵四川前后的大政方针，对军队内部和对敌人的政策也做了具体规定。为了鼓励他早日取得成功，朝廷授给他比以往更多更大的权力，例如，奖惩、生杀皆由三桂自主决定，除特殊情况，不必请示朝廷。平定四川后，凡军事方面事务，都按三桂的命令办理。这就把地方的军事大权都交他掌管。敕谕中还特别规定，各文武官员谒见三桂时，必以王礼。这些都是以前不曾有过的，即使多尔衮在世时，也不曾授予他如此之多的权力！
　　世祖在颁给李国翰的敕谕中，处处都写明他这次入川“凡事协辅”三桂，“助王（三桂）”处理有关事宜。明确规定，三桂是主帅，李国翰处于辅助地位。《清世祖实录》，卷61，4~5页。在顺治五年颁给他们两人镇守四川的命令中，根本不提谁主谁辅，同时，还授予李国翰“平西大将军”的头衔，享有很大的军权，实际上还给予他与三桂同等的地位。所幸的是，两人到了汉中；特别是在剿抚过程中，尚能和衷共济，没有发生摩擦，行动配合默契，进展迅速。这也许是再次任命两人一体进川的一个原因。与前不同的是，明显地提高了三桂的地位，把李国翰降为“辅助”。因为是皇帝的任命，他们无须争高下，就俯首服从皇帝的调遣。
　　在三桂与李国翰此次经略四川前，清兵已多次进川剿抚。最早是在顺治二年十一月，刚刚剿灭李自成部农民军和南明政权之后不久，执政的多尔衮便腾出兵力取四川。当时，命驻防西安的内大臣何洛会与李国翰等“剿四川”，《清世祖实录》，卷21，18页。攻击对象是张献忠的大西政权。而大规模进兵征剿，是在顺治三年正月，命和硕肃亲王豪格为“靖远大将军”，统率精兵猛将，向四川发动了强大的进攻。《清世祖实录》，卷23，9~10页。当年十一月，就传送捷报：“献忠伏诛，四川平定。”《清世祖实录》，卷29，8~9页。朝廷自以为太平无事，岂料两年后，四川又动乱起来，张献忠余部在四川各地起义、暴动，明宗室也趁机起兵，欲夺回已失去的权力。顺治五年三月，幽禁亲征过四川的肃亲王豪格时，曾指斥他的罪状，首罪是征四川事，说他“出征四川，已及二载，地方全未安定，地方官亦未有以投诚平定入秦者”《清世祖实录》，卷37，14页。。
　　多尔衮出于对豪格的个人恩怨，所作上述指责是没有道理的。清朝接管四川，又出现新的动乱，是在豪格率大军撤离四川以后的事，地方已留给朝廷命官处理，但地方驻军不足，没能巩固已取得的胜利，当张献忠余部，以及明朝遗臣等又组织抗清时，就打乱了清朝在四川的统治。他们攻城略地，纷纷把清朝官员驱逐出境，或活捉处死。这种情况，在全国其他地区都有发生，已成为一个普遍性的问题。所以，多尔衮独责豪格是不公平的。
　　在这个问题上，多尔衮已看到四川形势的严重性。顺治五年四月，四川巡抚李国英报告的四川形势，令人不寒而栗！他于顺治三年正月随豪格征四川，被留下，委任为成都总兵。当时，成都残破不堪，到处是w墟，“孑遗饿莩，百里无烟，寇党纵横”。所幸豪格大军尚在，地方还较安定，渐有起色。“不意王驾（指豪格）凯旋，寇党又复四起。”他领兵千人，已死亡过半，处境危迫。四川东南镇、道各官，有柏永馥、张勇、袁一相、董显忠等人，因为“无粮，贼众合营”，都来成都商量对策。正愁无兵无饷之际，李国英又被任命为四川巡抚，他“惊慌莫措”，不敢接任。他看到四川形势朝不保夕，岂能担此重任！正如他惊呼：“斯何时也！全川皆贼，已成燎原之势，兵寡饷无，何为恢剿之资？”当时四川惟一的希望，是盼“秦兵”（陕西兵）入川援救。可是秦兵“数不过千”，所赖秦饷，不过仅够千名秦兵之用！种种困境，不一而足。《明清史料》丙编第7本，666页。
　　这正是顺治五年后出现的形势。几乎同时，在山西大同，有姜叛乱，引起山陕两省大乱。山陕为京师右臂，近在肘腋，多尔衮把大批兵力和能征惯战的将官都用于这两处，甚至他还两度亲征大同，把山陕的叛乱放在他处理问题的首要位置，远在四川的叛乱，一时顾及不到，只好先听任下去，等平定山陕之后再作打算。
　　从顺治五年到顺治八年，将近四年时间，清朝以很大的代价平定了山、陕，这才考虑并迅速做出决定再派大军进川，恢复它的统治。驻扎南郑的三桂与李国翰部，兵力既强，足以对付那里的抗清的武装力量；还有，从汉中入川最近。凡“大兵之剿逆下川，必取道于汉中”《明清史料》丙编第6本，568页。。由三桂与李国翰部入川最为便利。
　　吴三桂进川前，四川半是南明永历政权的天下。永历是继弘光、隆武等政权之后又一个南明政权。永历帝即朱由榔，是明神宗的孙子、桂王朱常瀛的第四子。他的封国在衡州，于崇祯十六年被张献忠攻破，他的长兄与二兄被处死，其父携宫眷逃到广西，最后在梧州定居。由榔与家人失散，历经波折，也到了梧州。不久，他的父亲与三兄也相继去世，他成了桂王的惟一继承人。至南明第二个政权隆武灭亡，一些重要大臣如瞿式耜、吕大器、丁魁楚、李永茂等相聚于广东肇庆，紧急磋商拥立新君，都以由榔为神宗嫡孙，入选最为合适。顺治 三年（1646年）十月，他们去梧州迎接由榔即位。他的嫡母王太妃极力劝阻，说：“此大事，恐不胜任，愿先生更择可者。”群臣坚请，硬是把由榔接到肇庆，并在这里即帝位。见［明］鲁可藻：《岭表纪年》，卷1，5页；［明］瞿共美：《天南逸史》，264页。［明］钱澄之：《所知录》，卷2，180页。浙江古籍出版社，1985年版。朱由榔时年24岁，该年，仍称隆武二年，表示与隆武政权的统续关系，以明年为永历元年。王夫之：《永历实录・大行皇帝纪》，卷1，2~3页。上海古籍出版社，1987年版。参见《小腆纪传・永历上》，卷4，42页。在肃亲王豪格击杀张献忠后，自四川撤还京师，而张献忠部孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇等率部退入贵州、云南。于是，永历政权便乘清军主力撤退，利用川中原明势力，始向四川发展，来重建它的统治。永历实行大封赏，慷慨地赠送各种爵位名号，分派四川各地据守：原明兵部右侍郎，总督川、陕军务的樊一蘅入永历政权，晋为太子太傅、户兵二部尚书，驻四川，主持“全蜀收复计”；《小腆纪传・樊一蘅传》，卷34，345页。
　　提升原四川巡按钱邦芑为右佥都御史，巡按四川；《小腆纪传・永历上》，卷4，49页。
　　原川镇中军杨展以抗击张献忠、收复四川州县功，封为“华阳伯”，驻嘉定；《南疆逸史・杨展传》，卷51，399~400页。
　　四川綦江（今仍名）人王祥以守遵义功，封为“平寇伯”，驻遵义；《南疆逸史・王祥传》，卷51，397~398页。参见《小腆纪传・永历上》，卷4，49页；“补遗”卷2，775页，“王祥传”记为“綦江伯”。
　　原四川巡抚陈士奇营将赵荣贵，从保宁（阆中）来归，封“定随侯”，屯龙安（平武）；以监军佥事詹天颜巡抚顺庆（四川南充）、潼川（四川三台）、棉州（今仍名）等地区；以总兵皮勋守平溪。《小腆纪传・永历上》，卷4，49页，该书“补遗”卷2，有“皮熊传”，疑“勋”与“熊”近音。
　　其他川中诸将，有副将袁韬守重庆，赐封“定川侯”的李占春守涪江，“靖南侯”于大海屯云阳（今仍名），曹勋据雅州，朱化龙屯茂州（茂汶羌族自治县），侯天锡屯永宁（叙永西侧），马应试屯卢卫等处，谭氏三兄弟谭诣屯巫山，谭宏、谭文据万县、夔州（奉节）。《鹿樵纪闻・川中诸将》，卷中，166页。参见《小腆纪传・樊一蘅传》，卷34；“补遗”卷2，“李占春传”，“李大海传”。这些明朝旧将吏“各守其地，残民少安”。顾山贞：《客滇述》，101页。
　　　
                  三、略定四川(2)
　　永历已任命的将吏，还有未任命的川中明将，各拥兵“分地自守”，互相攻击，争城夺地，兵连祸结，把四川搞得一塌糊涂。《鹿樵纪闻・川中诸将》，卷中，166页。明宗室楚王后裔朱容藩是个“无赖，不齿于王府”，先混入明将左良玉军，复投入李自成余部农民军中，招摇撞骗，无法安身，便混入永历政权，骗得一官，掌宗人府事，仍不甘心，乃谋入四川，假称“楚王世子”，自封“天下兵马副元帅”，骗取川中部分将官信任，向全川发号施令。接着，改称他所居的忠州（忠县）为“大定府”，号府门为“承运门”，称所居室为“行宫”，按朝廷规制，设祭酒、科道、鸿胪寺等官，凡依附于他的将领，都封以侯、伯。他俨然成了蜀中之王。四川巡抚钱邦芑上疏永历帝，戳穿了他的骗局，要求派兵讨伐。《小腆纪传・钱邦芑传》，卷32，320页。永历派督师堵胤锡入川，当面斥责朱容藩无耻，命令他撤去非法名号。“川东文武始知容藩名号之伪，多解散者。”这时，督师吕大器来到涪州，“荡寇将军”李占春前来拜见。正巧，朱容藩令牌到，吕大器看到牌上所写朱容藩头衔，不禁失笑，说道：“除非是亲王、太子，谁敢称副元帅！有天子（永历）在，他何国可监？此人明明是反叛，你们受他的官，必不能免反叛的罪名！”李占春说：“我们讨伐叛逆，赎罪如何？”吕大器同意。李占春调集兵马，赶到朱容藩所居“天字城”（夔州临长江附近），朱容藩不堪一击，只身逃跑，藏在一草舍中，被当地百姓捉住，送交军前，当即处死。以上见《小腆纪传・朱容藩传》，卷9，112~113页。
　　朱容藩制造的这场闹剧，自乱了永历朝政，引起四川混乱不堪。川中诸将互相攻杀，更使混乱的形势不可收拾。袁韬与李占春两将首先起衅。袁本是张献忠的部下，后降明王应熊部，授为副将，守顺庆。一次，他朝见朱容藩，因不懂礼节，朱大怒；永历朝兵部右侍郎、总督川北的李乾德，没有表示支持朱容藩，他记恨于心，就唆使投靠他的李占春袭击袁韬和李乾德。袁、李（乾德）合兵与李占春部屡次开战。川南总督杨乔然、巡按钱邦芑出面调解，双方矛盾暂时缓和。
　　接着，袁韬、武大定与李占春；袁、武又跟杨展发生火拼。杨展据嘉定，领有川西南各州县之地，粮饷充足，财用丰裕。这时，袁韬与武大定奉李乾德之令守重庆。朱容藩命李占春袭击袁、武，遭到失败，阴谋没有得逞。“于是，诸镇治兵相攻矣。”《小腆纪传补遗・李占春传・于大海传》，卷2，772页。袁、武开始暗算杨展。因重庆兵多粮少，士卒饥饿不堪。李乾德派人说服杨展与袁、武合兵，以便解决粮饷的困难。杨展非常高兴，与他们约为兄弟，慷慨供给粮饷。杨展一向与李占春交好，引起袁、武不满。李乾德屡次建议杨展经营 西北，杨没有接受。李认为他有意怠慢自己，便鼓动袁、武除掉杨展。袁、武贪图杨展拥有的丰厚资财，便设计将杨展杀死，袭取了嘉定，据为己有。永历得到报告，严厉指责李乾德。袁、武两人瓜分杨展之财，李乾德毫无所得，十分悔恨。以上见《小腆纪传・李乾德传》，卷34。343~344页，《小腆纪传补遗・杨展传》，卷2，773~774页。参见《南疆逸史・杨展传》（下）卷51，399~400页。
　　其后，王祥又攻击袁韬，密计擒李占春，李得脱。贵阳镇守将皮熊（勋？）攻王祥，再约诸镇合攻，大小十余战，相持不下。永历派人说和而罢兵……《小腆纪传补遗・王祥传》，卷2，775页。
　　永历朝川中诸将拥兵自重，互相攻讨。“二三年来，操戈同室”《小腆纪传补遗・王祥传》，卷2，776页。，搞得四川“全省分崩离析，号令各擅”，连永历的命官，操巡抚四川之权的樊一蘅，所能号令的，仅叙州（宜宾地区）一府而已。《小腆纪传・樊一蘅传》，卷34，345页。
　　川中诸将自相为乱，招致孙可望挥师重回四川。顺治七年（永历四年）九月，孙可望自云南回到贵州，得知杨展被害死的消息，欲乘机取蜀。他上疏，声讨袁韬、武大定、李乾德三人的罪行，以此为借口，派遣刘文秀、王自奇率师自云南分道入川。首先破遵义，王祥战败，自刎乌江之畔；遣副将卢名臣取重庆，自率大军渡金沙江，遇城攻取，于顺治八年（永历五年，1651年）十月，进攻嘉定，刘文秀与王自奇前后夹击，袁、武大败，被擒投降。李乾德不愿受辱，领全家投河自尽。《小腆纪传・李乾德传》，343~344页。刘文秀等夺取嘉定后。顺流东下。卢名臣一部，入涪州。在群猪寺口激战，李占春大败而逃，后降清。《鹿樵纪闻・川中诸将》，参见《小腆纪传补遗・李占春传》，卷2，772页。两书皆载李占春单骑走华山当了道士，误。《清世祖实录》，卷100，4页载：“（顺治）八年十一月内，荆州镇臣郑四维疏报：自巫夔来归于大海，李占春等，已经尔部（兵部）议覆……”，此记甚确。于大海在忠州。闻风丧胆，乘船逃跑，入湖南，降了清朝；据清官方报道：“于大海（李占春）等倾心向化，带部下将领共百余员，兵丁共四千有奇，家口人民共一万三千有奇，马匹、船只共八百有奇。”世祖以于大海等投诚功大，指示兵部要“破格优擢，酬其效顺诚悃”。《清世祖实录》，卷100。4~5页。至此，川中“诸将尽散，无敢应敌者”，谭宏、谭诣、谭文兄弟都投诚刘文秀。他留下白文选守嘉定、刘镇国守雅州，便还师云南。《小腆纪传・刘文秀传》，卷37，369页。《小腆纪年附考》，卷18，3页。
　　自明末农民大起义、迄至刘文秀部取四川，各派政治军事势力对四川已是数进数出。开始是张献忠入川建国，接着是清兵第一次入川；大军撤出后，永历政权乘清兵单弱，复取四川，经过两年多的混战，刘文秀部第二次打回四川，然后才有吴三桂与李国翰大军再度略定四川，也是清兵的第二次入川。这期间，如加上清兵的小规模的入川战斗，就不止是两次入川了。吴三桂是在各派力量反复较量之后入川的，所以，他这次出征四川，对于清朝完成对四川的统一，进而实现向云贵胜利进军，确立它对全国的统一，都有重要意义。三桂在四川的胜败，不仅关系着西南广大地区的政治前途，也关系着清朝的统治能否稳定。
　　吴三桂在四川的对手，既不是一群乌合之众，也不是南明永历政权及明遗臣的腐败军队，而是一个特别能战斗的强手。他们本是张献忠的部属，跟随张转战多年，有着严格的军事组织和纪律，具有丰富的实战经验。他们的将领，如孙可望、刘文秀等，无不能征惯战，剽悍而有谋略。显然，三桂面对这一强手，要想取得预期的胜利，并不是一件容易的事。
　　吴三桂与李国翰的部队驻在汉中。当他接受任命返回汉中时，大约已在十与十一月之交。而为出征做准备，已近年底。正赶上顺治九年（1652年）元旦佳节，按传统习俗，家人团聚，欢度节日。二月，在春天刚刚来临之际，吴三桂与李国翰率部自汉中发兵，分东西两路入川。《庭闻录》，卷2。
　　汉中与四川仅一大山即大巴山相隔，山南即是四川，剑门乃入川咽喉之地，三桂部必经剑门而入。有一诗专记三桂自汉中出征四川的事：巴山千丈擘云根，节使征西入剑门。
　　蜀相军营尤石壁，汉高原庙自江村。
　　全家故国空从难，异姓真王独拜恩。吴梅村：《即事》。
　　
                  三、略定四川(3)
　　这首诗，咏叹了吴三桂继续为清朝效力，恩隆日重，如高耸入云的巴山之巅，三桂正在向上攀登！
　　一进入四川，就是保宁府。南明川将赵荣贵据守此城。吴三桂挥军进攻，旗开得胜，将城攻陷，赵荣贵被杀。顾山贞；《客滇述》。吴军再取嘉定（乐山），守城总兵龙名扬领兵千余出战，被歼七百人，龙名扬被俘，处死。《明清史料》丁编第8本，701页。川南巡抚范文光听说嘉定失守，服毒自杀。《小腆纪传・范文光传》，卷34，346页。白文选、刘镇国力不能支，退到叙州去了。
　　在吴三桂入川、进逼云贵时，定南王孔有德已进兵广西，平南王尚可喜与靖南王耿仲明征广东，永历小朝廷惶恐不安，被撵得无立足之地，屡经迁徙，奔波不止。孙可望请永历帝移跸安隆（贵州关岭布依族苗族自治县西）。永历无计可施，只得在权势强大的孙可望的庇护下，迁至安隆，改名安龙，暂且栖身。《小腆纪传・永历中》，卷5，60页。孙可望已入永历政权，受封为秦王，李定国为安西王，白文选为巩昌王，刘文秀为抚南王，可望的部将也都受封王侯的爵位。当三桂入川的消息传来，可望请求派李定国与冯双礼取湖南，出步骑八万，由武岗出全广，攻桂林，迎战孔有德军；遣刘文秀、白文选、王复臣率步骑六万，取叙州、重庆，合兵攻成都，迎战吴三桂军。《小腆纪传・永历中》，卷5，61页。
　　四月间，三桂已由佛图关（重庆西）取重庆，击杀南明总兵李廷明等，俘获很多战利品，又分兵围成都，迫使南明兵投降。《清世祖实录》，卷66，13页。此处记：“伪抚南王刘文秀举城降”，不确。征之他书，刘未在此参战，无投降事。后来兵败回云南。见《小腆纪传・刘文秀传》，卷37，369~370页。再深入到叙州（今宜宾市）。刘文秀兵未到，白文选、王复臣部只得退守靠近贵州的永宁（叙永附近）。南明的提学道任佩弦，向三桂投降。至六月，三桂部北取石泉（茂州东北），川北巡抚詹天颜兵败被俘。他是永定人，以贡生起家，历任安绵道、右佥都御史，巡抚四川。此人颇有气节，拒绝投降，三桂将其处死。《小腆纪传・永历中》，卷5，61页，卷34，346页，“詹天颜传”，《小腆纪年附考》，卷18，6页。又遣兵招抚漳腊（今仍名）、松潘（位川北、今仍名）等地，其他地区的明将吏也纷纷接受招抚，向清军投诚、迎降。
　　吴三桂进川仅四个来月，进展很快，“蜀地渐次底定”，特向顺治提出四川“久安长治之策”。他说，四川东接三楚（指两湖），西连羌番（指西藏），南通滇黔（指云贵），北抵秦陇（指陕甘），幅员辽阔，“易乱难治”，自张献忠占四川后，又有南明及地方豪绅相继据守纷争；十数年间，西南土司亦参与争夺，四川倍遭涂炭。现在虽经征伐，消除祸乱，东南渐入版图，但以孙可望为首，“假借名号，鼓煽人心”，仍然集结在遵义、永宁等处，“抗拒王师，未常忘情于蜀”。因此，他建议朝廷早定建制与治理办法，并“择冲要地，设镇将官兵，责成战守”，才是“久治之安之策”。《清世祖实录》，卷66，13~14页。
　　世祖指示兵部讨论此事，拿出具体措施。同时，他给吴三桂一道敕谕，赞扬三桂的功绩：“王统兵入川，成都各府贼众惧窜，民人归附，朕心嘉悦。”《清世祖实录》，卷66，14页。世祖以为四川已平定，于六月二十八日向三桂和李国翰发出指示，命令他们自四川移师，“相机进取贵州”。前不久，孔有德在广西失利，被李定国围于桂林，城破之时，孔有德被迫自缢身死。南明军威大振，消息传到北京，世祖颇为震惊，迅速指派和硕敬谨亲王尼堪为“定远大将军”，统率大军于七月二十日离北京，拟由湖南进入贵州。世祖的意图是，令三桂由四川进军贵州，与尼堪部会合，夹击永历政权。《清世祖实录》，卷66，15页。此一命令刚发出几天，世祖又改变了计划，立即派人通知三桂停止向贵州进兵。因为李定国攻下了桂林，孔有德兵败而死，已使广西清军处于危机之中，世祖指示尼堪也停止进兵贵州，向广西方面增援。他也虑及四川刚刚安定，局势不稳，担心三桂大军离川，会引起新的混乱，所以他要三桂仍在四川，“相机安定四川地方”《清世祖实录》，卷67，16页。。
　　世祖和他的机要大臣的决策，果然不幸言中！就在世祖发出上述指令时，南明刘文秀率部大举进攻四川，几乎使三桂陷入绝境。
　　七月，刘文秀与王复臣率领步骑，其中纠集云贵土司“猓猡”部众，共计六万《小腆纪传》，卷37，369页，“刘文秀传”记其兵力为六万，《清世祖实录》，卷69，11页，载吴三桂疏报：刘文秀、王复臣等“率马步兵五万，入犯西南”。《逆臣传・吴三桂传》亦记为五万。两说近似，故知南明兵力在五万至六万间。，攻入四川。“文秀善抚士卒，蜀人闻其至，所在响应，诸郡邑为三桂所克者次第失陷。”守重庆的三桂部将都统白含贞、总兵白广生被擒，《小腆纪传》，卷37，369页。《附考》，卷18，9页。重庆失陷。文秀率主力，向三桂驻守的叙州发动了大规模进攻。三桂看到南明兵来势很猛，不敢迎战，但又不得不战。刘文秀“兵多而锐不可当”，把三桂围于阵中，进而围困数重，三桂左冲右突，处于极度危险之中。他的心腹大将都统杨|力战，把他从重围中救出，率残部向川北败退，奔入绵州。刘文秀兵乘胜追击，经嘉定，直取成都。三桂在绵州站不住脚，继续退到保宁。
　　刘文秀部大捷 ，击败劲敌吴三桂，永历朝廷为之欢欣鼓舞，立即敕封刘文秀为南康王。《小腆纪传・刘文秀传》，卷37，369页。
　　刘文秀率部继续追击。“讨虏将军”王复臣劝道：“不要追了！三桂是一劲敌，我军连胜已成骄军，以骄军对劲敌，能没有失误吗？”文秀根本不听，挥师北上。十月，直抵保宁城下，王复臣又劝：“不要围城，围城将使兵力分散，围久必溃。”文秀不以为然地说：”
　　三桂坐守孤城，计日可下，将军为何如此胆怯！”《四王合传・吴三桂传》，载《荆驼逸史》。他听不进王复臣的意见，命令骁将张先璧军围保宁城西南，他本人以其本部兵列阵于城东教场，用十三头大象领十三营，列阵四重：象列阵前，后边是使挨牌长枪的兵，再后是持匾刀的兵，最后是持鸟铳的兵。整个阵势，排成圆形如月，坚不可摧。《流寇志》，卷14，231页。据三桂报告：“贼党（指刘文秀兵）薄城下，连营十五里。”《清世祖实录》，卷69，12页。刘文秀兵势之盛，不禁令人胆寒！
　　　
                  三、略定四川(4)
　　三桂与李国翰退到保宁城《逆臣传・吴三桂传》载，三桂“就绵州久驻”。《清史稿・吴三桂传》虽没明说三桂退到绵州，却说四川巡按郝浴被围于保宁，“趣三桂等赴援”，显见三桂不在保宁城。此说不确。按《小腆纪传》及《附考》、《荆驼逸史》，“四王合传”诸书皆载三桂退保宁。三桂奏疏亦云：“臣等退师保宁，为决战固守之计。”（《清世祖实录》，卷69，11页。）此说是。，面对强兵压城，深感胆寒，如固守下去，将有覆亡的危险；如退出保宁，撤到陕西，无法向朝廷交代。李国翰决定撤退回陕。三桂反复思虑，一时计无所出。四川巡按御史郝浴上疏弹劾三桂不能取蜀，更引敌兵入秦境，三桂愈加烦躁，深深痛恨郝浴。
　　都统杨|力持进兵之议，说：“王威名震天下，今退走，威名一旦扫地以尽。今日之计，有进无退！”李国翰以敌众我寡为难。杨|说：“您若退兵，请自退，吾王独进，与敌誓不两立！”刘献廷：《广阳杂记》，卷1，41页，中华书局，1957年版。
　　杨|的话深深打动了三桂的心，他权衡利害，感到除了拼力死战，别无出路，便决计与之决战。
　　三桂寻机出战。他在城上巡视，观察南明兵阵势。他们至城西南角，看到张先璧“军容耀日，然未经大敌”。张先璧十分骁勇，号“黑神”，但他“勇而轻敌”，被三桂看破《小腆纪传・刘文秀传》，卷37，370页。《附考》，卷18，12页。，很自信地说：“惟独此军可袭而破之。”便定计以张军为突破口。
　　十月十一日，三桂令部分将领统川兵出东路观音寺迎敌，他统满汉兵到北路土地关。另出精骑出城西门，攻击张先璧军营。张军果然不堪击，被吴精兵猛攻，顿时大乱，四处溃逃。吴精骑以迅雷不及掩耳之势，转攻王复臣所在的南营。王营为乱军所扰，已乱了阵势，又受江水阻隔，不能展开战斗，眼看就被击垮。……《四王合传・吴三桂传》。
　　刘文秀所率大队人马也受到吴、李兵的猛烈攻击。三桂亲自上阵，他的大将吴国贵也“血战而前”《广阳杂记》，卷1，41页。，双方呐喊，呼天动地！文秀兵以象阵压住阵脚，吴兵不能破营。于是，吴兵佯退，诱敌出阵。果然，文秀兵见吴兵后动，阵势错乱，以为败退，就出骑兵追击，圆阵开口丈余。吴骑兵数百返身奋冲，一齐杀入阵内，弓矢齐发。文秀部持盾牌的兵在前，阵内设有御矢的战具，一下子被吴兵射倒一片，阵内大乱，大股吴兵也随后冲了进去，文秀所布圆阵迅即崩溃，尽奔入河里，被吴兵砍杀不计其数，生者拼命奔逃。《流寇志》，卷14，231页。
　　吴三桂乘胜合击王复臣部，终于把他围了起来，他击斩数人，无法突围。吴兵越聚越多，他自知逃不出去，不禁长叹：“大丈夫不能生擒名王（指三桂），岂可为敌所辱！”挥刀自刎。吴兵眼见这一壮烈场面，无不惊叹！
　　刘文秀所幸未被生擒，率残军解围而退，向云南撤去。三桂不敢追赶，仍心有余悸地说：“我平生还未尝遇过如此劲敌恶战！假如照王复臣所说，我军休矣！”黄宗牺：《永历纪年》，卷258。
　　三桂反败为胜，而且还是大获全胜，使四川的战局顿时改观，这也算是一个奇迹吧！战斗一结束，三桂向朝廷报捷：“臣等亲往迎敌，我兵奋勇横冲，贼众大溃，擒斩复臣及伪将等二百余员、贼兵四万余级，获伪印、象、马、器械无算。”《清世祖实录》，卷69，12页。三桂屡被刘文秀兵挫败，几至危亡。当他得胜之时，大行报复。他自报斩四万级，其中不少是放下武器的士兵。入川后，三桂军队“残暴无纪律”［民国］《江津县志》，卷3。，他“骄恣部下，淫杀不法”《庭闻录》，卷2。。在川北时，劫掠保宁城；在永宁地区，吴军所过，“官民庐舍、仓库、典籍荡然一空，靡有孑遗矣”！《滟囊》，卷5。四川巡按御史郝浴已屡次向三桂提出这个问题。三桂尤为嫉恨。
　　三桂报捷后，乘机上疏，就郝浴对他的弹劾进行辩解：“臣之退走，所以引敌出险以歼之也。兵家之计，不可先传。按臣书生（指郝浴），不知兵事，妄言摇惑众人，几败大计。”《广阳杂记》，卷1，41页。三桂明明是自叙州败退，何尝是“为决战固守之计”？《清世祖实录》，卷69，11页。此时打了胜仗，满嘴是理，反咬一口，说郝浴“饰词冒功”，要求给予“削职为民”的处分，《清世祖实录》，卷83，15页。立陷郝浴于获罪之地。世祖正宠信三桂，岂能信郝浴之言！接到三桂的疏报，立即传旨谴责郝浴，严加审问。负责审讯的大臣秉承旨意，定为死罪。世祖帝开恩，免去死刑，改为流徙盛京（沈阳）。《清世祖实录》，卷83，25页，参见《广阳杂记》，卷1，41页。在三桂未弹劾郝浴前，大学士冯铨等极力推荐郝浴可用。在郝浴被处分后，冯铨也因荐举不实获罪，被世祖斥责，降三级。《清世祖实录》，卷83，19页。三桂一纸具文，便使这些重臣失势！
　　经吴三桂、李国翰大规模征剿，四川反清的武装力量基本被摧毁，形势又归于稳定。永历政权在四川的势力被肃清，四川复置于清朝的统治之下。
　　　
                  四、子贵妻荣
　　吴三桂略定四川后，奉命仍回汉中府镇守。到顺治十五年二月出征贵州前这一段时间，约有四五年光景，他没有参与战争，尽情享受自入伍以来难得的太平之福。虽说汉中一带屡经战事，百姓生活艰难，但他有朝廷的优待，凭其王爵，他的生活仍不失豪华的气派。朝廷并没有忘记他，不时地向他个人加恩增秩，而且惠及子妻。人们都不怀疑，吴氏家族日渐显赫，正在急速上升之中！
　　三桂本人及家中子妻的显荣，是同他不断赢得的战功紧紧地联系在一起的。
　　的确，三桂在四川的新胜利，使他个人在朝廷的地位又达到了一个新的高度。因为朝廷从他在四川和以往的争战中，看到了他的一系列胜利，已把他视为一位战无不胜的将军、威名远扬的王爷！朝廷从皇帝到大臣，对他是满意的，甚至以敬佩的目光注视着他的行动。因此，他们很慷慨地、频频地向三桂颁赏、施恩。在这方面，他们是丝毫不吝啬的。
　　刚刚传来四川的捷报，世祖就大为高兴，首先指示兵部要给三桂奖励，特从内库内监拨出衣帽、马匹，赏有功将士。无须论功，三桂该得最高赏赐：貂帽一顶、貂袍一袭、貂褂一件、靴一双、镀金玲珑带一束、镀金玲珑腰刀一口、镀金甲胄一副、镀金玲珑撒袋一副、弓矢一具、镀金玲珑鞍辔一副、马一匹。赏给三桂的这些物品，大都是皇宫的御用之物，如貂皮最为名贵，其他各物均镀金，也非一般功臣所能得到的宝物。自李国翰以下，各有功将吏都按级颁赏，无论数量，还是质量，都无法同三桂相比。除了物资奖赏，世祖又指示户部拨银五千两，由三桂和李国翰赏给有功的士兵和基层如千总、把总的小军官。此时，三桂和他的部队尚在四川，世祖迫不及待，特差侍卫二员、兵部官员一员，携带上述赏品，护送至三桂军前，“以昭朕劝功至意”《清世祖实录》，卷70，6页。。
　　刚赏完三桂，又施恩于他的长子吴应熊。顺治十年（1653年）八月十九日，世祖钦命，将他父亲太宗的庶妃奇垒氏所生第十四女和硕公主下嫁吴应熊《清世祖实录》，卷77，15页。。太宗有子11人，女儿14人。嫁应熊的太宗第14女，也就是太宗的最小女儿。她生于何年，不见记载。但已知她去世是在康熙四十三年（1704年），时年63岁。据此推算，她应生于崇德六年（1641年），出嫁应熊时，年仅13岁。这位名副其实的少女公主，跟世祖是同父异母。世祖是太宗的第9子，于崇德八年（1643年）以6岁冲龄继承皇位，这位公主才刚满周岁。世祖是她的异母哥哥。这样，吴应熊成了世祖皇帝的亲妹夫。公主是太宗的亲生女儿，皇室的其他一般子女都不能和她相比。因此应熊是名副其实的驸马，满族人习惯称“和硕额驸”。三桂作为应熊的父亲，跟世祖及其爱新觉罗氏结成了亲家，吴氏一家也成了名副其实的皇亲国戚。与皇家结亲，非是一般人所敢企望的事，而三桂却轻易地得到了！世祖钦命赐婚，实则是清朝统治者对三桂的功劳的又一次崇高的奖赏。他的身价倍增！
　　顺治十一年（1654年）二月，世祖又授应熊为三等精奇尼哈番。《清世祖实录》，卷81，1页。顺治十四年六月，又同耿精忠、尚之信等人一起受世祖钦命，升少保兼太子太保。《清世祖实录》，卷110，4页。同年，世祖又赐给应熊的妻子――公主金册。《清世祖实录》，卷107，13页。
　　世祖钦命，招吴应熊为额驸不久，即顺治十年十二月，向三桂发出一道圣谕，极力赞扬他为清朝立下的不世之功。下面，不妨摘录全文，从中可以看出清朝对三桂的重视已提高到何种程度。他说：朕惟折冲御侮，社稷良臣，报德崇功，国家盛典。尔平西王吴三桂，英才自命，雄略群推，早识天命，先归王室，子居甥馆，亲联带砺之间，身受藩封，宠列公孤之右。曩入关破寇，从定中原。暨衔命抚秦，共平西、陕。盖忠勤之备至，亦威惠之交孚。继以巴蜀跳梁，特命陈师致讨，成都诸邑，悉隶版图，保郡余氛，旋成殄灭，厥功懋矣。朕甚嘉焉。聿彰图阁之猷，爰申貂禄之典。兹将功次，续入册内，又于藩俸六千两外，加俸一千两，以报勤劳。
　　呜呼！元老壮猷，忠尚资于颇牧，戚臣宣力，谊更笃于腹心。王其巩固封疆，殚抒筹策，续益宏于戡定，盟永重于河山，尚克o承，无朕命。《清世祖实录》，卷79，19~20页。
　　世祖的这道敕谕，对三桂推崇备至，给予了前所未有的赞扬。由此可以看出，世祖是把三桂置于所有的汉官之上，其对待不同凡响。
　　顺治十四年（1657年）五月，世祖又给三桂增加了年俸一千两白银。这是为奖励和酬报三桂在四川所立下的功劳。按朝廷的记录，这些功绩是：率兵破嘉定州，活抓伪总兵龙名龙，招降乌思藏（西藏）大乘法王、大宝法王，及四川三州十六县，击破南明抚南王刘文秀马步大军，擒斩他的将军王复臣、总兵王之俊等，还获金印、象、马等大批战利品。因此，世祖以他“平靖大寇”的功劳，“增注入册”，记录在案。特加俸银千两，原年俸已达七千两，再加上这千两，每年的俸银高达八千两。《清世祖实录》，卷109，20～21页。截至此时为止，耿、尚两王的年俸还比三桂略低些呢！
　　
                  四、子贵妻荣(4)
　　六月，世祖册封三桂妻张氏，为福金。册文写道：勋高平翰，爱推懋赏之规，化起闺帷，聿重从夫之秩丝纶特贲，翟增辉。
　　咨尔平西王福金张氏，性秉柔嘉，心怀淑慎，相夫报国，殚翼戴之忠忱，砥德宜家，表温恭之懿范，是用封尔为福金，锡之金册，延兹世庆，益著誉于藩封，锡尔纯禧，永垂声于彤管，恩绵勿，贵极毋骄。钦哉！《清世祖实录》，卷110，3页。
　　与张氏同时受封的，还有平南王尚可喜妻舒氏、靖南王耿继茂妻周氏，给她们俩的册文，与张氏完全相同。册文通篇并无实际内容，不过是颂扬词的堆积，再寄以一点希望和鼓励罢了。虽说如此，册文还是很有分量的。因为它是皇帝的钦命，册文即是其崇高地位的证明与象征。所以，张氏从家庭中王爷的夫人，一下子变为社会上有名位与政治身份的贵人，这就取得了同三桂王爵相称的身份。
　　三桂夫人张氏，也算幸运得很，当李自成在北京杀吴氏全家时，她却在关外，同三桂在一起，竟免去了一场杀身之祸。妻以夫贵。三桂步步登高，她也随着日益显荣起来。关于这位张氏，真是一位不见经传的人物，即使清官方记载世祖的钦命册文，却不曾透露她的身世。我们仅从个别记载中，只知道她是“关东人”。明代以后，把山海关以东即今辽宁省境，统称“关东”。具体说，是关东哪个地方的人，已无法考证。我们还从个别记载中，知道张氏长得并不美，或者说，有点丑。但为人“性妒”，强悍，三桂怕她。她是应熊的生身之母。《庭闻录》，卷6，“杂录备遗”。显见，她与三桂是结发夫妻，而此时儿子又招为额驸，她的身份又增价十倍，显得更加高贵，连三桂也不敢轻易得罪她了。
　　这一切，都说明呈三桂本人和他的家庭，正在发生巨变。当然，还没有达到它的顶点。即使如此，也为朝中多少满汉大臣望尘莫及。三桂的发迹，一是出自战功卓著，以功论，他该居于清朝进关统一全国的首位；二是朝廷赏识他的忠心和才干，不能不倚重他，给予各种荣誉，百般提高他的地位，多方鼓励他继续效忠清朝。大约由于这两个方面的原因使他扶摇直上，似无止境。他家中主要成员，妻以夫贵，子以父贵，而父母又以子贵而增贵。但归根到底，无论是他的妻子张氏、子应熊，还有他的侄儿，以及家族中其他成员，都伴随三桂的地位的不断提高而富贵起来。
　　世祖在悼念刚去世的陕西总督汉官孟乔芳时，曾透露自己对汉官汉将的倚重心情，说：“比年以来，朕之眷顾汉官，视满官有加。”而满官自太祖、太宗时全力从征，“生百死”，方得今天之地位。“朕之优待汉官者，岂以其有功而然？盖期其既受朕恩，必尽忠报国耳！”《清世祖实录》，卷80，4~5页。他优待汉官，更优于太宗，不是因为他们的功劳比满官大，而是利用并期待他们尽忠报效朝廷，巩固它对全国建立的新统治。正是出于这个长远目的，他对三桂不惜厚赏，大量馈赠，直至联姻亲，希图再以血缘联系来加强他与三桂的稳固的政治联盟，使他成为朝廷的一个政治支柱，维护大清江山，矢志不移。世祖和朝廷要他做的，他都做了，而且做得更好。三桂将把这种紧密的合作继续进行下去。因为他还需要朝廷给他更多的东西呢！
　　　
                  五、征剿贵州
　　吴三桂略定四川后，奉命返回汉中驻扎。其实，四川尚没有完全平定。如成都、嘉定等重要城镇仍在南明永历政权的控制下。还在保宁击败刘文秀部后，三桂向朝廷“首议进取成都，以为根本”。即在成都省会之区，“首立根本，设以重兵”，“有贼拒战，无贼则耕，根本既立，庶可渐次进取”。世祖赞赏他的建议，“真为国家久远之计”，说得很正确。但是，世祖又说，大兵驻扎成都，“路远民稀，钱粮转运维艰，”眼下还不能采取行动，要三桂与李国翰“暂回汉中”，他所属的四城壮丁，移至沔县（陕西勉县附近）一带分驻。他便 回汉中驻扎，“待上命而动”《清明史料》丙编第9本，897页。。
　　顺治十二年（永历九年，1655年）四月，四川巡抚李国英上奏言，说云南、贵州还未平定，征兵转饷，因一隅之地，而拖“累数省已安之民”，旷日持久，势必“坐而自困”。他又说，以我强大兵力，还不能平定，不是我兵不强，粮饷不足，是“由封疆之臣畏难避苦，利纯功罪之念，先入于中”，却把忧患都推给了皇帝一人承担。他指出，吴三桂与李国翰之兵“现屯汉中，蓄锐甚久”，应分道出兵，与已在湖南、两广的重兵，实行“首尾夹击”，必陷敌人于绝地。这实在是“一劳永逸之计也”。因此，他建议朝廷，命令三桂与李国翰先率兵驻镇保宁，“为各路之统领”，派兵先取成都，次取重庆，以扼咽喉。此举“即为收滇、黔之张本”《清世祖实录》，卷91，3~4页。。
　　李国英的奏言，深深地刺痛了三桂。他上面说的，云贵两省迟迟不能平定，主要是封疆重臣“畏难避苦”，不愿远征。他提出让三桂出征的建议，不仅使他很被动，而且明明指他“畏难避苦”，只在汉中“养精蓄锐”，完全不能为皇上分忧。
　　三桂读了他的疏言，很恼火，于七月十二日上疏，反驳他的不实之词。他首先说明，取成都为根本之计的建议，是他最早提出来的，而李国英是在他之后才说这番话的，不过是发他已发的议论罢了。所谓“畏避等论”，不知他用意何在！于是，他进一步阐明他的方略，以成都为“根本”，将来“进取滇黔皆有基，而接济亦可资一臂之力”。这样，守也可守，战也可战，操掌主动权，“始称一劳永逸”。如李国英随便说的，“驻镇保宁一隅”，恐非得算。为表示他的决心，他坚决要求出征，愿率领在四川的各镇官兵为前驱，“进取成都、嘉定”，待收复之后，如让他共守，他可把属下官兵家口迁入成都；如命巡抚固守，他仍带部属回汉中。他又说，目下“南方多事，狡寇狂逞”，他不能安居汉中。如“皇上不以臣为无用”，请下命令，独当一面军事，“臣何敢辞焉”！他要求朝廷早定机宜，他随时听候命令。《明清史料》丙编第9本，897页。
　　吴三桂这番表态，处处为朝廷分忧，愿承担重任，世祖是颇受感动的。李国英的奏文，看出封疆大臣“畏难避苦”，这只是问题的一个方面。主要的还不在此。他还不了解南方的军情，由于云贵地处高原，山峰林立，地形复杂，民族杂处，加之气候条件，很不利于军队的作战行动。李定国部异常强悍，征剿实非易事，不是说说就能解决问题的。要说出征将领“畏难避苦”，也不尽然。像孔有德出征广西，以不服水土，受烟瘴之气，身上所受刀箭伤疤时时发作，强行忍受，后因寡不敌众，自缢于桂林。和硕敬谨亲王尼堪亦被李定国部击毙于湖南衡州。尚可喜与耿仲明在广东与李定国诸部周旋，展开拉锯战，可谓艰苦备尝。洪承畴以花甲之年，受命于危难之际，总督五省兵马，军政皆操于他一人之手，可谓劳瘁之至！三桂自降清，屡次远征，并无多少安闲的日子。清朝正当创统一大业之时，将吏斗志高昂，人人争奋，各建勋绩，可谓心力并劳，不辞君命之重托。李国英见识不及于此，把云贵等地迟未平定，归咎于封疆大臣“畏难避苦”，看法偏颇，亦失公平，而且还隐然暗指三桂、李国翰等，多有讽喻之意。三桂不服，逐项反驳，不无道理。
　　世祖对他们两方面的意见，未做出明断。他仅将李国英的奏文交付“所司密议”，却迟迟未见拿出具体方略。从世祖给三桂的答复中，朝廷虑及“路远民稀”，转运粮饷艰难，还不打算让三桂取成都，是否取云贵，他还要看看形势的发展再说。因此，他安抚三桂安心驻汉中。
　　到顺治十三年，全国形势已趋于稳定，清朝已完成了对大陆的基本统一，只有云贵的永历政权和东南沿海的郑成功继续抗清，影响着它建立对全国的稳固统治。这年四月，正如都察院左副都御史魏裔介指出的：“天下民生所以不安者，以云贵有孙可望，海上有郑成功也。”《清世祖实录》，卷100，12页；参见《爝火录》，卷27，917页。可见，孙、郑两人的势力与影响之大！但谁也没想到，次年即顺治十四年（1657年）九月，南明永历政权秦王孙可望竟携妻子奔赴长沙，向五省经略总督洪承畴投降。如一颗硕大的果实，突然投进世祖的怀抱，他能不感到天降意外之喜！他不但批准他投降，还给予崇高的待遇。孙可望降清，为最后彻底消灭永历政权提供了一个难得的机会和条件。世祖与廷臣抓住这一时机，选派吴三桂出征贵州、云南，务期一举荡平。
　　
                  五、征剿贵州(2)
　　原来，孙可望已与他的义兄弟李定国发生火拼，永历政权内部分崩离析，已遭到严重削弱。当年，他俩被张献忠收为义子，改姓张。还有艾能奇、刘文秀也被张认作义子。可望善揣度献忠的心意，办事机警，深受献忠喜欢，列为长子。后来，献忠封可望为平东将军，定国为安西将军，能奇为定北将军，文秀为抚南将军，其他部将白文选为前军都督，王复臣为左军都督，等等。四将军同为献忠义子，彼此皆以兄弟相称，属下文武称他们为“帅主”。献忠牺牲后，他们兄弟四人自四川经贵州，进入云南。他们招降世守云南三百余年的原明黔 国公沐天波，进而据有整个云南。他们恢复本姓氏，自封王号：可望自称“平东王”、能奇称“定北王”、定国称“安西王”、文秀称“抚南王”。“是时，四人并大，各领一军不相下。”可望一心想当领袖，定国并不心服，遇事相抗。可望想制伏定国，树立自己的威风，便寻机示威。一次，在演武场上，当着诸将和全军的面，毫无道理地下令把定国捆倒，责打一百军棍。事后，可望亲至定国家中，百般解释，想缓和或消除定国对他的怨恨，但两人嫌隙自此产生。不久，他们都降了永历政权，可望求封王爵，得“秦王”之号，封定国等为公。定国不受，实实在在地说：“我等无尺寸功，何敢受朝廷之封！”定国谦让，使可望丢了面子，因而很生气，嫉恨定国，嫌隙又加深了一步。
　　论才能与威望，定国不在可望之下。可望嫉贤妒能，对李定国百般压制。特别是定国取得桂林大捷，更使可望眼红。定国本来就厌恶他的为人，此后，便不受其约束。可望定计约定国到沅州会面，企图在酒宴上把他除掉。消息走漏，定国不赴会，不由长叹：“本欲共图恢复，今忌刻如此，安能成功！”率部走广西，可望不胜恼怒。他探知定国驻兵柳州，特派冯双礼率三万兵袭击他。定国烧粮草而走，回师击败追兵。《小腆纪年附考》；参见《明季南略》，卷14，“孙可望与李定国构隙本末”。
　　自投入永历政权，孙可望依恃自己的军事力量，操纵朝政，把永历置于傀儡地位。他甚至授意党羽，逼永历“禅位”给他。此谋不成，他陷害忠良，为所欲为，自设内阁，自铸大印。至顺治十一年（永历八年）三月，又酿成一场血淋淋的惨剧。永历受孙逼迫，日夜忧惧，密传旨，令李定国统兵入卫。消息泄露，孙可望怒极，与其党羽马吉翔、庞天寿等密谋，以永历的名义，下达旨意，把参与其事的以大学士吴贞毓为首的18人全部判为死刑。处决之日，吴贞毓18人面不改色，各赋诗一首，以明心志。翰林院检讨蒋乾昌诗云：“奸臣祸国从来惨，志士成仁自古愁；十载辛勤为报国，孤臣百折思忧时。……”
　　大学士吴贞毓诗云：“……击奸未遂身先死，一片丹心不肯休！”
　　他们赋完诗，向各官员拱手说：“我们去了！中兴大事就交付各位了。但各位都要忠于朝廷，切不可附庞天寿、马吉翔卖国，我们虽死犹生！”说完，引颈受刑。江元春：《安龙纪事》，1982年版，上海书店版。观者无不垂泪泣涕。
　　永历小朝廷已到山穷水尽的地步，尚不能和衷共济，共度艰难以图存，却又导演出这一幕悲剧，实在可恨可叹！孙可望等为首的野心家，不顾大局，还在内部争夺权利，那些文臣们推波助澜，结党营私，谈何中兴！这样一个腐败的政权，又岂能长久存在？即使勉强支撑下去，于人民又有何益处？
　　顺治十三年三月，李定国奉永历密诏，突袭安隆府，击败孙部，带走永历，迁至云南，以昆明为“滇都”。永历以护驾功封李定国为晋王、刘文秀为蜀王，其他有功人员都得到封赏。
　　孙可望不甘心，于次年即顺治十四年（永历十一年，1657年）八月，率全部兵马，据称15万，开赴云南，欲与李定国决一死战。他的大将刘文秀、马惟兴与白文选等已与李定国约为内应，临战时，大杀回马枪，“反攻内击”，外有李定国之攻击，孙大败而逃，到三水时，随从人员只剩200多人，至贵州时，“可望左右皆叛”，随从骑兵才十余人！刘文秀、白文选率兵急追。可望感到山穷水尽，无路可走，只有投清一条路。据偏沅巡抚袁廓宇奏报：当孙可望被李定国击败时，已派遣他的部将程万里等人前去中路镇臣王平军前投诚，并“请兵复仇”。而孙可望便投奔清军，行至沙子岭时，被南明总兵杨武袭击，差点被擒捉。清兵闻讯，前去增援，将追兵击败，孙可望才逃脱厄运，乘机携带妻子逃入清军营中。这次战斗，又招降南明总兵、都督22人，太仆寺卿官员1人，副将、参将、游击等将官100余人、内官22人、兵丁家口500余人、马500余匹。《清世祖实录》，卷113，7页。十一月五日，孙可望与妻子及随行人虽属官百余员与兵数千人至保庆（湖南邵阳）投降，《贰臣传》甲中，“洪承畴传”；参见戴笠：《行在阳秋》。受到当地清朝将吏的优礼相待。然后，把他们护送到长沙，总督洪承畴接受了他们的投降。以上参见《爝火录》，卷27、《小腆纪年附考》，卷18、《明季南略》，卷14、《明清史料》丙编第2本，176页。十二月初六日，洪将此事及“安插事宜”向朝廷作了报告。孙可望为表示他降清的诚意，即于十二月十日在长沙剃发，并将他携带的“秦王之宝”镀金银印一颗上交。随可望降清的妻小与部从都剃发。洪按清朝规矩，发给他们帽袍带靴，改换服装。十九日，洪承畴向朝廷报告说：“伪王（指可望）自云贵慕义来归，凡伪官员兵丁人等皆系全发，今顶感皇上鸿恩，一遵照本朝功令，足见归顺真诚。”正巧，湖南巡抚周季琬来长沙巡视，会见了孙可望，向他“宣布朝廷德意”，孙与部属“益为感奋”，他亲自写了奏疏，向世祖表达他的感激之情。洪承畴观察孙可望降清之诚，便约同湖广总督李荫祖、湖广巡抚张长庚、偏沅巡抚袁廓宇、湖南巡按周季琬等联合署名，把孙可望降后的情况，向世祖作了报告。《明清史料》丙编第2本，177页。
　　世祖在接到孙可望投降的奏报后，即于十二月六日给孙可望颁敕谕一道，特封为义王。敕谕写道：“……今卿率众携家，乘机来归，知卿处心积虑向化有年。即此一旦翻然，便为识时俊杰。朕一闻疆臣驰奏，深为忻悦，特封尔为义王，以示优眷。所有应给册印，已命所司铸造，令近臣赍送外，兹遣专官先行敕谕用宣朕意。卿宜祗遵，以r宠命。”《清世祖实录》，卷113，12页。十五日，世祖把他对孙可望的赐封通知兵部，令其“通行传知”。《清世祖实录》，卷113，14页。同一天，世祖又给孙可望敕谕一道，对他十日奏疏中表示的忠 诚，十分赞赏，给予一番鼓励。《清世祖实录》，卷113，15页。二十六日，世祖批复和赐封的谕旨到达长沙。洪承畴率全城的文武大小诸官，会见孙可望，当面向他宣读封义王的敕谕，可望跪听。承畴宣读完毕，亲手交给孙可望。世祖如此慷慨，不吝封王，颇出可望意料之外。他万分“感激天恩”，当即写奏疏，承畴派人驰送北京，来表达他的由衷感谢。《明清史料》丙编第2本，178页。
　　二十八日，世祖迅速颁给孙可望义王册印，特遣内翰林院弘文院学士加一级麻勒克为正使、礼部尚书胡兆龙、礼部右侍郎加一级祁彻白两人为副使，前去孙可望处送交册印《清世祖实录》，卷113，20页。。世祖还奖赏孙可望的总兵官程万里首降与联络之功，赐衣帽、腰刀、带靴、银两等物。《清世祖实录》，卷113，19页。清朝对他“极其优崇”，礼仪封赏如此丰厚，显见，清朝对他降清一事非常重视。洪承畴说得很明白，他认为，世祖特遣官星夜驰送敕谕，是为了让孙可望及其家属，部属降后能“安其心志”；而给予赐封王爵，不仅使归降者“感颂皇上大德宽仁，恩同覆载”，而且要使之远近传播，使欲归者“来归恐后”，最终的目的，是“绥靖南服，以成朝廷大一统之盛”。《明清史料》丙编第2本，178页。此时，正值与永历政权交战，拉锯不已之时，突然它的重要人物孙可望来降，这给清军最后消灭永历政权创造了重要条件。清朝赐王爵之赏，必能产生收揽人心，瓦解永历政权的政治作用。
　　清朝赐封孙可望义王后，马上宣召他进北京。他要报答新主人给他的厚恩，特向朝廷献上滇、黔地图，力陈取云南。《南疆逸史・李定国传》（下）卷52，409页。当他一到宝庆降清时，已给朝廷上了一份奏疏，除了说明他降清的诚意，主要是建议世祖进兵云南，一是为他雪“深仇”，二是收复云南、贵州、四川，“尽入于皇上之版图”。他特别提醒世祖，如不早作决策，“恐李逆（指定国）收聚望（指他自己）兵，踞占望土，则整顿既妥，动摇必难，他日皇上西顾之忧正未有艾”。他要求，抓住这一时机出兵，“皇上一统之业永固”《明清史料》丙编第2本，178页。。
　　
                  五、征剿贵州(3)
　　孙可望与李定国内战之后，投向清朝，使永历政权遭到严重削弱，内部不稳，清朝乘机进兵，不失为一个难得的机会。三桂欲以此为己功，立即上疏：“孙、李治兵相攻，今可望投诚归化，变化之际，人心未定，大兵宜速进贵州。此卞庄刺虎之时也。”《庭闻录》，卷3，“收滇入缅”。卞庄，春秋鲁国卞邑人，以勇力著称，传说一次刺杀双虎。
　　孙可望的请求，三桂的建议，引起世祖和廷臣们的重视，感到时机已成熟，决定出兵云贵，一举荡平南明永历政权。《庭闻录》，卷8，“收滇入缅”。后来的事变表明，孙可望与李定国的失和，进而降清，实在是南明永历政权灭亡的一大关键。清朝对孙可望表现出如此热心，如此重视，都出乎当时人们的意料，恰恰说明，清朝已感到孙可望对它所具有的不可估量的价值，因此牢牢地抓住了他，也就是抓住了一大关键和一个难得的时机，最终将南明的第三个政权――在云贵坚持多年的永历小朝廷彻底消灭。因此，清朝对孙可望优礼厚赐，施恩有加。顺治十五年正月，世祖颁旨准予来京觐见，《清世祖实录》，卷114，5~6页。四月，派直隶、河南、山东总督至顺德府迎接他。《清世祖实录》，卷116，10页。五月，至京，派和硕简亲王济度、和硕安亲王岳乐率民及公侯伯以下梅勒章京、侍郎以上，隆重出迎，赐茶。《清世祖实录》，卷117，2页。世祖亲自召见，赐宴于中和殿，《清世祖实录》，卷117，2页。接着，规定义王顶带、坐褥、仪仗等物，又接连两次赐宴于他的馆舍之中。《清世祖实录》，卷117，6页。以后，又赐给他大量珍贵豪华的服装等物。《清世祖实录》，卷119，2页。世祖不仅赏他归降，更重要的是赏他对清兵将取云南立下的大功。孙可望降清这一件事，又给吴三桂创造了立大功的机会，并以此为始，占据云贵，开辟出自己的新天地。三桂是否意识到孙可望降清对他的前程将带来何种影响，暂且不论；这些，都将在本书的后部分中次第展开叙述。
　　顺治十四年十二月中旬，世祖连续颁布进军云贵的命令。他首先颁给吴三桂与李国翰敕谕，内中写道：逆贼煽乱云贵，骚扰地方已久。今贼李定国与孙可望互相攻战，可望来降。乘此贼党内乱，人心未定之际，特命王为“平西大将军”，同固山额真侯墨尔根侍卫李国翰统兵进讨。尔等统领所属官兵及汉中、四川各官兵，由四川前往贵州，相机进取。……
　　世祖在这道敕谕中，又规定了具体政策和军事原则。如，嘱他凡事都要跟李国翰等会议后而行，不得固执己见，不经讨论就轻举妄动；不要以为我方兵强，可以轻敌，必须严格侦探，不致疏忽。对南明将士，抗拒不顺从的，当场杀死；有被胁从，而我将士一到，立即迎降的，都免于处死；有能擒获他们的首领向我方投诚的，要分别予以升赏。最重要的是此次行动是“安民”，必须“申明纪律”，严禁兵将骚扰百姓，凡“归顺良民”，不得扰害，你一定要体会到“朕定乱救民”这一番苦心和最根本的指导思想。
　　世祖还指示三桂等：待出征之日，汉中、四川地方“仍酌量留兵防守”。在此后的军事行动中，各将领的功劳或重罪都要查实向朝廷汇奏。各官犯有小过失的，可以当即处分，不必请示朝廷。至于骁骑校、护军校以下官员，“无论大小罪过，俱商酌径行处分”。
　　最后，世祖要求吴三桂受此重任，更应“殚尽心力”，“务期收取贵州，剿荡逆寇”，早奏凯歌！待平定后，立即向朝廷报告，等候他的下一步命令。世祖颁给三桂的敕谕全文见《清世祖实录》，卷113，15~16页。
　　世祖命令吴三桂与李国翰统兵为一路，由汉中出兵，经四川、直取贵州。
　　与此同时，世祖颁给固山额真（都统）赵布泰赵布泰又写作卓布泰，见蒋良祺《东华录》，卷8等书。等敕谕，其内容与给三桂的相同。不同的是，授赵布泰为“征南将军”，会同提督线国安所属官兵及湖南调发的官兵为一路军，“由广西前往贵州，相机进取”。《清世祖实录》，卷113，16~17页。
　　世祖还同时颁给固山额真、宗室罗托，固山额真济席哈敕谕；任命罗托为“宁南靖寇大将军”，会同济席哈部及洪承畴调去的官兵为一路军，“由湖南前往贵州，相机进取”。洪承畴身兼湖广、江西、广西、云南、贵州五省经略之要职，世祖指示，他可以同罗托大军同行，或随大军之后而行，自行酌定。《清世祖实录》，卷113，17~18页。
　　顺治十五年（1658年）正月初九日，世祖又任命多罗信郡王多尼为“安远靖寇大将军”，同多罗平郡王罗可铎，多罗贝勒尚善、杜兰，固山额真伊尔德、阿尔津、巴思汉、卓罗等统领将士“进取云南”，还征调御前侍卫及王、贝勒、贝子、公等护卫“皆酌置随征”。世祖颁给吴三桂等人内容大致相同的敕谕，特别指示，吴三桂等三路大军克取贵州后，“即宜乘机进取云南”《清世祖实录》，卷114，7~8页。。世祖和廷臣们的意图已十分清楚，急欲趁南明永历政权内乱之机，分遣三路大军毕其功于一役，彻底平定云贵。他连御前侍卫及王、贝勒的部分护卫也派遣出征，显见朝廷已倾注全力来达到其战略目的。世祖任命三路大军征贵州的统帅后，约定他们于顺治十五年（1658年）二月二十五日同时进兵。各路大军得到命令，迅速着手进行出征前的准备。据洪承畴报：截至二月初九日，湖南方面军已准备就绪，除了留下部分官兵分守湖南各要隘地区，“总计湖南原有提督、总兵各镇官兵俱已全发，进取贵州。”另有一支三千名“精练火器，素称强壮”的部队，由总兵张国柱率领，先赴广西，等到赵布泰与线国安部队到达，“一起进征”。又据他报告：赵布泰部队已于二月初一日自武昌出发，预计初十日可到长沙，与他会面，商酌军情，然后去衡州，二十日即赴广西。世祖指示，孙可望下属投诚各官，有熟悉贵州、云南地形的，可随军为向导。洪承畴便会见孙可望，选出19人，他从中挑选4人，随罗托军前效力，另拨出5人给都统赵布泰，其余10人则留在自己身边，听候调用。《明清史料》丙编第2本，179~180页。
　　三路大军，兵力多少？清官方没有记载。惟洪承畴在给世祖的奏疏中，曾透露他所统将士的某些数字。他提到，他与大将军罗托同时进兵，所亲统汉兵共16 000人；宝庆（湖南邵阳）一路（也属洪承畴统辖）湖南兵，有宝庆、祁阳（湖南祁阳）、衡州（湖南衡阳）及偏沅巡抚所辖共四镇兵11 000人，“由武冈（湖南武冈）渐进”；又调湖广洞庭湖水师全营官兵1 200人，驾领沙船、哨船往来防护军粮。《明清史料》丙编第2本，180页。据此估算，洪承略与罗托所率湖南中路军，约3万人以上。三桂与李国翰部、都统赵布泰与线国安部，都不会少于3万人。合计三路大军，总计兵力当在10万人以上。《滇粹》、刘彬：《晋王李定国列传》载：“满汉兵共三十余万，分三路犯云贵。”又王夫之：《永历实录・李定国传》，卷14，134页：“大发满汉官兵二十余万。”可资参考。
　　　
                  五、征剿贵州(4)
　　世祖厚集兵力，功在必成。任命的将领是久经战阵、善于用兵的猛将。多罗信郡王多尼是豫郡王多铎之子、太祖之孙，以23岁的妙龄，受命“安远靖寇大将军”，年轻有为。《八旗通志初集・信郡王多尼传》，卷135，3622页。受命为“宁南靖寇大将军”的罗托是郑亲王济尔哈朗之侄，早在太宗崇德元年就随军出征，屡建功勋，深得朝廷倚重。《八旗通志初集・镇国将军罗托传》，卷139，3674页。赵布泰是卫齐之子，名臣费英东之侄，从初任牛录，于太宗初年就随军出征，英勇善战。故名为“征南将军”，出征云贵。《八旗通志初集・赵布泰传》，卷141，3700页。至于洪承畴、三桂一批汉将，都是有勇有谋，善于用兵。世祖组成的这一指挥集团，保证了战争的胜利。顺治十五年（永历十二年，1658年）二月二十五日，三路大军按世祖钦定时间同时出兵。三桂奉皇帝玺书与“平西大将军印”，与李国翰自汉中府（南郑）发兵。
　　按照朝廷的总部署，三路大军先取贵州，次攻云南。三桂率军出汉中后，目标直奔贵州。他的进军路线是：经沔县（陕西勉县附近）、戴安（陕西大安地区）、宁羌（陕西宁强）、进入四川境内，至朝天驿（四川朝天）。三桂当年走的这段路程，今天已辟为铁路运输线。三桂从朝天顺嘉陵江而下，于三月初四日，抵达保宁府（阆中）。在这里，集结舟舰，载足军粮，军行粮随，以保证大军的给养。在此停留三天，于七日拔营，水陆并进，过南部（今仍名），至顺庆府（今南充市）。目顺庆往南，人烟稀少，到处枳棘丛生，箐林密布，不 辨道路，连向导也不知如何引路，只好辨识有人迹所至的地方，伐木开路，砍伐一段林木，往前推进一段。历七天，于十四日至合州（合川）。吴军抵合州时间，许多书无具体记载，惟《庭闻录》（卷3）记为三月四日，《明季南略》（卷15）记为三月十四日。两军所记吴军行军时间皆同，惟此处有异。考之史实，吴军自汉中出发，至合州，所经之地颇难行军，其间又有停留，故知三月四日有误，当以十四日抵合州为确。在此以前，明与清兵都不曾到过这里，虽没经战争蹂躏，却荒凉无人，“俨同鬼域”。《明季南略》，卷15，475页。
　　合州属重庆地区，永历朝重庆杜子香派出轻舟已至合州江口哨探。此处嘉陵江面宽阔，水势汹涌。三桂与李国翰跨马涉江而过。杜子香闻讯，弃重庆，分水陆奔逃。吴军经铜梁（今仍名）、璧山（今仍名）、来凤（即来凤驿，介璧山与江津之间）、白市（今仍名），直趋重庆。沿路庐舍残破，尸体骷骨随处可见，惟山花自放，听得杜宇声声哀鸣。三桂记室马玉随口吟道：“空山惟有啼鹃泪，剩屋曾无乳燕巢。”显然，这一带已屡经战乱，呈现极度荒凉的景象。
　　在三路大军出征不久，三月七日，世祖向吴三桂、罗托、李国翰、赵布泰、济席哈等将帅发出新的指示，除了重申前已颁发的方略，再次强调：“今念贵州等处民苗杂处，当先加意抚绥，安辑民人，尔等率领大军经过府州县，及土司蛮峒等处地方，当严行约束官兵，凡良民、苗蛮财物，及一草一木，勿得擅取，惟务宣布仁恩，使彼乐于归附。倘官民人等不遵纪律，仍行抢掠者，即加处治，以示惩戒。尔等所领汉兵，一并严行禁饬，其未辟地方，须多发告示，遍行晓谕。”世祖一再告诫他们“当恪遵奉行，勿致抗害地方，以副朕除暴安民至意”《清世祖实录》，卷115，14~15页。。事实上，清兵所到之处，纪律并不好，凡遇到猛烈抵抗，一经将其击败，便加意报复，征云贵过程，实则是血腥镇压！四月初三日，吴军至重庆。这时，在四川与湖南交界处，李自成的余部仍在“连兵分守”。在四川与湖南交界的房县、竹山、归州（秭归）、巴东、大昌（四川大昌）、大宁（四川巫溪）诸县镇，有塔天保、郝摇旗、李来亨、袁宗第、党守素、贺珍；在施州卫，有王光兴；在长寿（今仍名）、万县（今仍名），有刘体纯、谭诣、谭弘、谭文、向希饶；在达东，有杨束胤、徐邦定等。三桂都署之不理，直指贵州。《爝火录》，卷28，921页。参见《明季南略》，卷15，476页。他任命永宁总兵严自明全镇兵马留守重庆。新设重、夔（州）总兵程廷俊联防守御，再调陕西炮具，以加强防御能力。清朝官方档案极简略地报道了吴三桂与李国翰的捷报：“官兵败贼于合州，斩杀甚多，遂进取重庆。伪都督杜子香率众逃窜，全城克复。”《清世祖实录》，卷116，5~6页。
　　十三日，兵至黄葛江，搭浮桥而过。按公历，已到五六月之交，天气开始燥热，加之潮气，人如置蒸笼之中，吴军长途行军，不胜疲惫，体力消耗过大，被这炎热熏蒸，无不感到“心迷目眩”。至綦江时，受风雨之阻，更是苦不堪言，马玉题诗为证：六月王师出，三巴啸聚潜。
　　澜观千里曲，云暗万山尖。
　　兵气军中肃，江声枕上嫌。
　　帐房帷幕薄，风雨莫相兼。《明季南略》，卷15，476页。
　　吴军渡过綦江，经四川与贵州交界的东溪驿（四川东溪）、安稳寨（四川境内，东溪南），进入贵州省境，历松坎（今仍名）、新站场（今仍名）、夜郎诸城邑，其中三坡、红关、石壶关一带，山峰丛峙，直入云天，悬崖断壁，下临万丈深渊。将士爬山越岭，节节涉险。
　　清兵三路进攻的消息传到云南，“上下震恐”。李定国顾虑孙可望熟悉险隘，而各处守将都是孙可望的部下，为防止他们叛变，都将他们撤换，派上自己的人。他特派他的部将刘正国与杨武据守三坡、红关一带，专防三桂一路军，派马进忠防守贵州。刘正国与杨武前来三坡、红关诸隘，据险设伏兵和大象以待。三桂已得孙可望所献贵州、云南地图，已探明“险隘要害，行军设伏”之处，他都按图行事。《爝火录》（下）卷28，921页。四月二十五日，三桂行至三坡一带，早有准备，预防南明袭击。刘正国的伏兵一经被识破，即成惊弓之鸟，没作像样的抵抗，就经水西（黔西）逃奔云南去了。
　　三桂继续进兵，至桐梓（今仍名）。驻守此城及以南的四渡站诸隘口的明将郭李爱、刘董才、王明池、朱守全、王刘苍、总兵王友臣等，率五千官兵及家属，还有大象，向三桂投降。王友臣是永历政权兴宁伯王兴的儿子。王兴被李定国调到云南去了，他与部下的家口都留在绥阳。当三桂兵至桐梓时，其子友臣决计投降，先派中军朱尚文前来联络降清，在得到三桂的允许后，即率部投降。《清世祖实录》，卷120，7页。过了四渡站，贵州北部重镇遵义已呈现眼前。守军不守，举城投降。该城有储备粮三万余石，为吴军提供了给养。
　　
                  五、征剿贵州(5)
　　六月初，朝廷接到三桂捷报：“臣等自收服重庆，即统兵进发。逆首李定国、刘文秀遣伪将军刘正国等率贼众象只，在三坡、红关等处据险设伏，以拒我兵。臣等令马步相兼，步步督战，节节前进，贼遂奔溃，我兵疾追，贼由水西遁入云南。臣等收服遵义府并所属州县，招抚伪总兵及副、参、游等官，计降贼兵五千有余，臣等随抵贵州。”《清世祖实录》，卷118，2页。这时，中路湖南清兵进展也相当顺利。自镇远（贵州镇远）进入贵州，明将马进忠等不抵抗，逃回云南安顺。驻守贵阳的明兵没有得到及时的增援，已被清兵攻破，巡抚 冷孟被俘。洪承畴诱他投降，他断然拒绝：“宁为明鬼留香，不作叛人遗嗅！”洪承畴把他遣送到罗托军前，仍不屈节，即处以死刑。《爝火录》（下）卷28，923页。据宁南靖寇大将军罗托等将奏报：自湖南出兵，克复本省沅、靖等地，进取贵州省城及平越、镇远等府，先后招降南明官兵4 990余人，男女人口9 800余人，马1 400余匹，象12头。赵布泰也报捷：清兵已抵贵州，所过地方，“俱来就抚”。《清世祖实录》，卷117，23页。
　　三桂在收抚遵义后，挥军南下，经新站铺、乌江、养龙司、息烽、扎佐（均在今遵义与贵阳之间的交通线上，今仍名），于五月二十一日进入贵阳三桂进入贵阳时间，《明季南略》，卷15，记为五月三日。考三桂四月二十五日至三坡，此距贵阳达千里以上，沿途又经遵义诸城，故进军不致很快。当以《庭闻录》所记五月十一日入贵阳为近似。洪承畴则于四月入贵阳，见《贰臣传・洪承畴传》。，与宁南靖寇大将军罗托所部会师。当时，贵阳缺粮，正闹饥荒，又增加了三桂与李国翰数万大军，粮饷供应不足，士马疲困，三桂只好还军息烽。在息烽东，约一两百里，有一城，叫开州（今开阳），明将梁亦英率部驻守。据三桂奏报：“伪总兵梁亦英等拥贼三千有余，屯开州拒守。”《爝火录》（下）、《明季南略》、《南疆逸史》等书皆记：败杨武于倒流水。《清世祖实录》，卷18与《庭闻录》记为“总兵梁亦英”。十七日，三桂发精骑袭击《明季南略》、《爝火录》等，记三桂袭杨武的时间为五月十一日。《庭闻录》记为十七日，今从之。，在开州附近的倒流水展开战斗，梁亦英被击败，俘获大象2头、战马500余匹。又据三桂奏报，此役“阵斩贼二千有余，获其象马器械”《清世祖实录》，卷118，2~3页。。战斗结束后，三桂又回到遵义驻守。王兴在得知儿子降清后，设法从云南脱身，赶来遵义，向三桂献上永历帝所赐敕印投降。三桂大喜，赏给王兴父子盔甲、名马、金币，格外优待。又有一批明将携带家口及部属共7 000余人前来投降；还有永历所属水西宣慰使安坤、酉阳宣慰使冉奇镳、蔺州宣慰使奢保受等放弃抵抗，降于三桂。
　　三桂自入川，进贵州，直取贵阳，为时不过两个多月，进展颇为顺利。南明将士虽众，却很少抵抗，不是闻风而逃，就是献城投降。即使抵抗，也是稍战即溃。明军的接连失败，成了三桂向朝廷邀功请赏的资本。
　　但是，三路大军进贵州也非易事。洪承畴在向朝廷的报捷书中，备述种种艰难。他由中路进军的路线是自常德、辰沅至镇远、贵阳，“重关高岭，石径尖斜，大雨将及半月，泥泞三尺，满洲兵谓：从来出征未有如此之难，马匹疲毙，未有如此之甚”。俗话说：（贵州）地无三尺平，天无三日晴。清兵所遇到的艰难是可想而知的。但是，清兵“皆不顾艰险，奋勇当先，汉军、绿营兵紧随而进，不五十日，剿逆抚顺，贵州全省底定”。《贰臣传・洪承畴传》甲中。正处在上升时期的清朝和它的广大将吏发挥了创业的一往无前的精神，克服了千难万险，才赢得了自己的胜利。而南明的腐朽只能招致必然的惨败！
　　就在三桂顺利向贵州进军时，传来重庆告急的消息：据守四川与湖南交界处的农民军余部与明军残部联合攻击重庆。他们在刘体纯、袁宗第、李来亨、谭诣、谭弘、谭文等率领下，共十六营水师，直抵重庆城下。三桂闻讯，急还师重庆。城内外清兵以炮火猛轰，农民军与明军的船多被击破，“伤亡甚多”，被迫败逃。《清世祖实录》，卷120，7页。参见《庭闻录》，卷2。三桂深虑重庆、遵义两重镇为“川、黔一线之脉”，必须坚守住。《明季南略》，卷15，477页。他调来四川巡抚高民瞻、建昌总兵王明德赴重庆协防，命令永宁总兵严自明，等待王明德至重庆，迅即率所部官兵赴遵义。《清世祖实录》，卷119，13页。三桂部署重庆防务之后，又返回遵义待命。
　　七月二十八日，定西将军、墨尔根侍卫李国翰突然得病，医治无效，死于遵义。《清史稿・李国翰传》，卷236，9453页。李国翰与吴三桂共事多年，同战同守，同立战功。他一去世，军队的指挥权完全落入三桂之手。
　　由于三路大军压境，贵州全省很快被清军占领。在击溃和收降贵州的明军之后，三桂驻守遵义，赵布泰驻守独山州，宁南靖寇大将军罗托驻贵阳。他们一方面等候朝廷下步的作战命令；一面屯兵休息，养精蓄锐。
　　　
                  六、驰骋南疆
　　吴三桂等三路大军克取贵州时，世祖特遣专使传达他的谕旨：“克取贵州，如云南机有可乘，大兵马匹行得，即乘势进取，不必候旨。如大兵马匹疲弱，候安远（靖寇）大将军（信郡王多尼）到日，三路进取云南。宁南靖寇大将军（罗托）驻贵州，俟开服云南，回荆州。”《爝火录》，卷28，925页。
　　世祖的指示非常明确，克取贵州后，是否马上进军云南，可视具体情况而定，不必等待 他的命令，并特别强调，进军云南，要看马匹是否疲弱。因为长途行军、作战，转运粮饷，全赖马匹，马匹不足或疲弱不堪，大军寸步难行。按规定：出征的“披甲人”即兵士，每人配给4匹马。如护军校、骁骑校马各12匹，小拨什库、护军马各6匹。最多的是亲王，给马400匹，其下依次递减。可见，用于作战和运输的马匹远远超过士兵的数目。《清世祖实录》，卷114，11~12页。据洪承畴报告：大军“万里长途，涉历险远，马力已疲，兼之一入黔省，水土异宜，瘤病易发，遂致陆续倒毙数多”。洪承畴为此“不胜惶惧”。马匹疲弱，大批倒毙，贻误军机，他不能推卸责任。朝廷虑及实情，没有责难他，于顺治十六年初，批准调拨马2 016匹，解到贵阳时，壮马剩1 200匹，分到各旗骑用，其余816匹多“疲乏”，不能交付使用。还有沅州、镇远等陆续退回贵阳的疲马25匹，两项合计，共841匹，需要喂养一段时间，恢复和医治后才能用于作战。据洪承畴统计，陆续倒毙的马有310匹，还有沅州、镇远的“疲乏”战马共738匹，不能解到贵阳，只能就地喂养。其他各旗“沿途倒毙马”234匹……洪承畴与当地将吏“惶悚负罪，不敢自安”。《明清史料》丙编第2本，139页。马匹关系重大，难怪洪承畴提心吊胆！
　　世祖还指出，如果马匹疲弱，暂停进军，要等待安远靖寇大将军信郡王多尼到达后，再开始三路进攻。原来，世祖为增强进攻云南的兵力，已派多尼为将，自北京率部赴贵州，与三桂的四川兵、赵布泰的广西兵“会期取云南”《贰臣传・洪承畴传》甲中。，并指令他为三路大军的统帅。在他到达贵州前，吴三桂与其他两路军可以得到充分休整。与此同时，他调整部分将领，命令驻守贵阳的宁南靖寇大将军罗托在信郡王多尼抵达贵州、向云南展开进攻时，可立即返回荆州，以加强这一要地的防守。
　　三路大军统帅接到世祖谕旨，就地待命、休养，等信郡王多尼到来再作进兵的筹划。
　　清兵云集贵阳，粮食严重不足。洪承畴报告说：到贵阳后，各府州县都是空城，只有贵阳存米七千余石，稻谷四千余石，只够一月食用。他决定采取分散驻兵，就地取粮。他的部队驻于镇远、偏桥、兴隆、清平、平越等处，“各自买米，并寻野菜和米充饥”。三桂兵除驻遵义，还分驻乌江、息烽等有遗粮的地方；广西赵布泰兵驻独山州，就近购粮。另外，又动员当地军民、土司、苗人预纳本年秋粮的一半，接济清兵。《贰臣传・洪承畴传》甲中。
　　顺治十五年九月，多尼率军自荆州进至贵州平越。召吴三桂、洪承畴等驰赴平越府（贵州福泉）附近的杨老堡（平越州东南的杨老驿），举行军事会议。吴三桂闻命，自遵义南驰六百里，及时赶到这里。信郡王多尼、征南将军赵布泰、经略洪承畴、贝勒尚书杜监、固山额真宜尔德、巴沙漠、卓罗虎沙等各路统帅和主要将领差不多都同时到达。
　　会议于十月五日举行。由多尼主持，经共同讨论，很快就制定出进攻云南的作战方略：大军仍分三路进攻，以吴三桂为北路，自遵义出兵，取道水西（黔西），攻取七星关，至昆明，计行军一千五百余里；以赵布泰为南路，自都匀（贵州都匀市）出师，沿广西，贵州边界，经平浪、永顺（广面板岭东），出安隆所（贵州安龙），直趋黄草坝、罗平州，至昆明，计行程一千八百余里；多尼自为中路，由贵阳出兵，经关岭（贵州关岭布依族苗族自治县），铁索桥，进入云南，至昆明，计行程一千余里。三路大军约定：十二月会师昆明。会议还议定：贝子罗托同洪承畴留守贵阳，督理粮饷。承畴特派遣他的右标提督张勇等随信郡王出征。《清世祖实录》，卷123，2~3页，参见《小腆纪年附考》，卷19，《贰臣传・洪承畴传》。
　　军事会议一结束，三桂兼程赶回遵义，立即着手准备进军云南。
　　清军统帅在杨老堡部署军事进攻的情报，很快被南明永历朝廷所侦知，慌忙命晋王李定国部署迎战。定国受永历重托，特命大将冯双礼扼守鸡公背，距贵阳仅数十里。鸡公背以鸡公河而得名，该河出广顺州（贵州长顺北），流经清镇（贵州清镇）、修文（贵州修文）注入乌江。定国以此路军阻击清多尼中路军，又以大将张先璧据守南盘江的黄草坝。盘江又叫河，分南北两支流：北流为滇黔交界，称北盘江；南流为滇粤（广西）交界，称南盘江。黄草坝（贵州兴义）在南盘江北岸，正处云贵交界附近贵州一侧。定国在此设重兵，阻击清南路（或称东路）的赵布泰军。李定国亲自守北盘江的铁索桥（贵州晴隆与永宁之间的盘江之上），欲以三路军恢复贵州。同时，另遣巩昌王白文选出西路，率部四万人马守七星关（贵州西部六冲河之畔，约当杨家湾附近，又名七星关河），并进至生界立营，摆出进攻遵义的态势，实则是牵制三桂之师，以保证其他三路军的顺利阻击。《小腆纪年附考》，卷19，18~19页。
　　可惜，李定国的这番部署为时已晚。本来，在清统帅多尼未到贵州前，吴三桂、赵布泰、罗托等部各驻一地，互不统属，所谓“大众未集，其势可乘”《小腆纪传・永历下》，卷6，71页。。如果李定国抓住这一时机，集中优势兵力，攻其一处，很可能奏效。还在七月间，李定国率师至关岭（贵州关岭），在一座汉朝某将军祠前，杀牲畜祭祀誓师，他倒下一杯酒，发誓说：“定国奉命出师，不以身殉社稷佐中兴者，神威当截其头！”说完，命诸将都发誓，表示誓死报国，誓毕而饮。《爝火录》，卷28，925页。誓师后，定国并没有发动进 攻，却观望、徘徊、丧失了战机。等到清军三路集结，向云南大举进攻时，才全力迎击，事机已不可为！他先由中路出关岭，张先璧路已告急，便移师黄草坝。过了一段时间，越过石关，驻营于遮炎河，而驻守鸡公背的冯双礼军，因地处峻岭，粮少，运输十分困难，兵士吃不饱。白文选部驻守的生界，孤悬滇、蜀交界之处，声援无法达到。很明显，李定国已把他的部队部署在孤危之地，彼此很难联络，如遇意外，无法救援。当时，凡懂得点军事常识的人都深感忧虑。《明季南略》，卷15，477页；《小腆纪传・永历下》，卷6，71页。
　　
                  六、驰骋南疆(2)
　　十一月初十日，吴三桂统率本藩四旗兵及援剿左路镇总兵沈应时、右路镇总兵马宁等，自遵义出师。三桂自遵义出师时间，《清世祖实录》不载，《小腆纪年附考》、《小腆纪传》皆载于“十二月甲子”条下；《爝火录》与《明季南略》分载于十一月十二日或十日条下。《贰臣传・洪承畴传》载三桂于十月出师。考诸各书，《小腆纪年附考》与《纪传》所载“十二月甲子”，系指三桂已师至天生桥，故出师当在十二月之前，即十一月间。《爝火录》明载十一月十二日白文选闻三桂出师，退守七星关，《南略》载十一月十日三桂出师，当为准确。白文选得报，于十二日天刚亮，率部由生界退回七星关守险。此关四周环山，犹如石壁矗立，山下关前有一河，名叫七星关河，水势汹涌；山上林木参天，中有一线天相连，形如桥梁，故称为“天生桥”，其实并没有桥。三桂早做了准备，在遵义时已物色到入云南的向导，给予特别优待，早晚询问去云南的路程，默默地记在心里。
　　十二月二日，三桂率部经水西趋天生桥，在苗族等少数民族居住的以烈安营，丝毫不露下步的去向。第二天一大早，忽由天生桥抄袭乌撒军民府，扼住七星关大道，截住白文选的逃路，但白文选侦知三桂从别路越过险要进兵，慌忙放弃七星关，向西南方向逃至可渡桥（位云贵边界可渡河）。守桥将马宾已率部逃走。白文选即放火烧桥，逃入云南，驻守盖州（曲靖北，今仍名），无心御敌，担心家属安危，打算奔回昆明。三桂便进抵乌撒军民府。
　　信郡王多尼挥军进至安庄卫，斩杀一位刘姓明将。渡过盘江，至松岭卫，击败白文选部两万兵马的抵抗，迅速向昆明推进。这时，赵布泰部从贵州都匀进军，直取安隆，攻势甚猛。进至盘江的罗颜渡口，明兵据险防守，将船沉没，不得前进。清军得到泗城土司岭继禄（有的写作“鲁”，音同异字）为向导，取出沉船，乘夜渡河，攻陷安隆。总兵张骐战死，前来援救的李定国副将张成亦战死，参将吴子圣败逃。李定国得报，率三万将士前来增援，在安隆附近的罗炎河、凉水井（兴义东）与清军展开激战。明兵发枪炮，清军出弓矢，胜负不分。激战将近半天，明兵不支，定国惊慌，弃营败走，退保北盘江。各镇将士见定国败，也都一哄而散。《小腆纪传・永历下》，卷6，71~72页。参见《清世祖实录》，卷123，3页。此次战斗，定国部将三十余人都战死，其妻子家属被赵布泰俘获，处死。《滇粹・李定国传》，56页。赵布泰部由普安州进入云南。
　　多尼中路军击败冯双礼于鸡公背，追至北盘江，明各将争相逃奔，定国孤军难支，下令焚毁铁索桥，退至昆明。白文选也间道逃回。几次大战，南明损失惨重，“僵尸遍野，腥血成渠”。兵民死难的不下三四十万（？），都是过去十一年来湘桂川滇黔之精锐，百战所养成的精华而死于一旦！《滇粹・李定国传》。
　　清军制作浮桥渡过盘江，直抵曲靖，明知府盖世禄投降。十二月中旬，三路大军在此会师。
　　清军推进至曲靖（今仍名），距离昆明不过数百里，南明永历政权眼看面临着灭顶之灾！
　　李定国败退，回到昆明，请求永历帝撤离。事关重大，军情紧急，永历召集诸臣举行会议。已去世的刘文秀部将陈建把文秀去世前留下的遗疏呈上，请永历赴四川，另辟根据地。刘文秀在遗疏中说：“臣精兵三万人，在黎（平）、雅（州）、建（昌）、越（州）之间，窖金二十万，臣将郝承裔知之。臣死之后，若有苍粹，请驾幸蜀，臣妻操盘F，臣子御羁{，以十三家（指郝摇旗等农民军余部）之兵出营陕、洛，庶也转败为功也。”《小腆纪传・刘文秀传》，卷30，370~371页。太仆寺正卿辜延泰支持刘文秀遗疏的意见，主张退至四川，“开荒屯练”，作恢复之计。中书金公趾极力反对，坚持说入川不利。
　　定国也持不同意见，说：“蕞尔建昌，何当十万人之至？不加入湖南之峒，乌车里，里角诸蛮不相统摄，我今临之，必无所拒。安跸峒内，诸将设御于峒口，胜则六诏复为我有，不胜则入交n，召针罗诸船，航海至厦门，与延平王（指郑成功）合师进讨。”
　　有人对此提出异议，说：“清兵乘胜u黄草坝，则临沅、广南道路中断；且丧败之余，焉能整兵以迎方张之敌乎？”
　　原明黔国公沐天波又提出新的建议：“自迤西达缅甸，其地粮糗可资，出边则荒远无际，万一（清）追势稍缓，拒大理两关之险，犹不失为蒙段也。”
　　大臣马吉翔、李国泰都赞成沐天波的意见。
　　李定国不敢再争论，哭着请留下太子督师，以牵制缅甸。永历犹豫，不忍心把他的儿子留在危险之地。议论结果，基本听从了沐天波的意见，不愿离开云南，只想离昆明暂避。以上见《小腆纪传・永历下》，卷6，72页。李定国只好安慰永历：“前途尚宽，今暂移跸，卷土重来，再图恢复未晚。”《爝火录》，卷28，926页。
　　在撤离昆明前，李定国发出布吉，通知城内外百姓躲避兵祸：“本藩在滇多年，与尔人民情均父子。今国事颠危，朝廷移跸，势难同尔等偕行，恐清兵一至，杀掠淫污，猝难逃避。尔等宜乘本藩未行之时，各速远避，毋致自误贻戚。”
　　百姓从布告中才知道局势危急，清兵不久即将入城，无不惊慌失措，“城内外哭声鼎沸”，都在收拾东西逃命。
　　十二月十五日，百官扈从，诸将护卫，永历与大军全部撤离昆明，奔永昌。庆阳王冯双礼决定留下，对定国说：“某与公俱生于滇，公辅帝西行，图后再举为其难者，某愿死守会城（昆明），与城存亡！”定国涕泣，跟他诀别。《滇粹》，“李定国传”，57页。
　　随同永历撤走的还有城内外成千上万的百姓。李定国在布告中已清楚地说明，他们不能伴驾同行，让他们自行逃往安全之处。可是，当永历撤离时，男女老少百姓都跟随永历一起撤走，定国只好同意。加上马步军队，达数十万人，孩子哭，妇女喊，还有老人不时地发出痛苦的呻吟声，令人揪心难以忍受。永历君臣与兵民出城，向西撤去。李定国亲自率军殿后，以防不测。“国势既摇，人心思叛。”定国部将艾能奇之子艾承业纠集狄等人，在一座大寺中埋伏精兵，企图劫持定国北逃，送清军献功投降。但他们看到定国严队殿后而行，似乎早有准备，不敢下手，才免去一场流血之变。
　　数十万百姓、兵马西撤，拥塞道路，日行不过三十余里。兵士乏食，取之民间，所到之处，百姓都已逃避。连永历吃饭也成了问题，不能顿顿饱餐。行路艰难，没有足够的食品，不少人因饥饿与疾病倒在路上……才出昆明，不过几十里左右，刚到碧鸡关（昆明西，今仍名），路窄，人马更加拥挤，“哭声震地”。永历忍不住命令停车，站起身来，手扶沐天波，回头眺望昆明宫阙，一行热泪滚涌而出，带着凄苦的哽咽声说：“朕行未远，已见军民如此涂炭，以朕一人而苦万姓，诚不若还宫死社稷，以免生灵惨毒！”说完，放声大哭。天波极力劝说宽慰，正巧定国也飞骑赶到，请永历继续前进，安慰兵民之心。永历这才止住了哭声，重新坐下，驾车御夫一声吆喝，数匹健马昂首嘶鸣，拉着车子小跑起来……《爝火录》，卷28，927页。
　　
                  六、驰骋南疆(3)
　　对于永历政权来说，充满灾难而不幸的一年过去了，在颠沛逃亡中迎来了新的一年――顺治十六年（永历十三年，1659年）。正月初一，正值元旦之日，永历和他的文武将吏逃到云南的西部永平（今仍名）。不言而喻，元旦佳节给这些逃亡的人们能带来什么欢乐呢？
　　正月初三日，吴三桂与其他两路军浩浩荡荡开进昆明城。杨陆荣；《三藩纪事本末》，卷3，69页。中华书局，1985年版。南明卫国公胡一青、提学道徐心箴、光禄寺卿黄复生、提督刘之扶、土司总兵龙世荣等一批将吏向清军投降。清兵云集，大肆抄掠降众和明逃亡士兵，“无所不至，滇民水深火热”。《明季南略》，卷15，478页。
　　清三路军统帅会师昆明，不想给永历以喘息之机，很快会商下步军事行动。商定出兵日期，决定信郡王多尼驻守省城昆明，以征南将军赵布泰领中路人马，继续追剿。正月初八日，三桂移师罗次县（昆明西北的金水河，今称绿汁江之东侧），准备出击。但为加强军事进攻的实力，多尼也遣自己所部参加追剿，而他也很快地投入了军事行动。
　　永历君臣在崎岖的山间小路上继续西逃。初四日，至永昌（云南保山），不见清兵追击，就在这里安顿下来。王夫之：《永历实录・李定国传》，卷14，135页。李定国请求允许他坚守永昌东北的重镇大理，作为永昌的后备。永历批准了他的请求。定国到达大理不久，白文选率溃兵自盖撤到这里，列阵大理城外的下关，余众尚有万余人。定国率数百骑兵迎接。文选一见定国，不胜愤激，一边流泪，一边斥责他：“人主（指永历）以全国全师恢复宗社之重任，付托于公，一旦至此，谁执其咎？公于罗（遮）炎河因先走矣，其见无数万人民抢天呼地，悉锋刃之惨戮乎？”定国忍不住大哭：“事既如此，夫复何言！惟本此孤忠，死而后已，以报君父，以结此残局。”定国如此悲痛，文选不忍心再斥责，便收住了眼泪，说：“帝行矣，请公先行，文选留后。”于是，定国又回到永昌。大理北有一玉龙关，正当通永昌的要道，文选率残部驻守这里断后。《滇粹・李定国传》，57页。
　　永历在永昌暂时得到喘息，便下了一道“罪己诏”，自责其过失。定国自知指挥失误，致有此惨败，主动上缴永历赐予他的统帅之权的“黄钺”，请求给予削秩降级的处分。永历不同意，说：“是国之祸，王何罪焉！”《小腆纪传・永历下》，卷6，72页。
　　二月初二日，多尼令三桂自罗次出师，贝勒尚善领兵随征，征南将军赵布泰于同日从昆明出师。九日，三桂与赵布泰会兵于镇南州（云南南华），在镇南州西北的普K（洱），与 明总兵王国勋部激战，王国勋战死，楚雄全郡被清兵攻陷。十五日，三桂与赵布泰挥军进至玉龙关，击败白文选、张先璧、陈胜所部，斩杀明兵4 000余人。获“巩昌王”金印1颗，生擒总兵吕三贵，获象3只、马140匹。《清世祖实录》，卷125，28页；参见《三藩纪事本末》，卷3，69页。文选败退，由河木和（澜沧江东岸，永平南），经右甸（昌宁），又退至镇康州（镇康北），进入缅甸境内的木邦。三桂部占领了大理。
　　李定国闻玉龙关失守，急派总兵靳统武率四千兵马保护永历迅速撤离永昌，十八日，逃至腾越（今腾冲），沐天波、马吉翔等随行，文武官员尚有400余人。《小腆纪传・永历下》，卷6，73页。《爝火录》，卷29，称：“时从官文武约千余员”。参见《三藩纪事本末》，卷4，70页。
　　三桂率部紧追不舍，追至澜沧江，明溃兵烧毁铁索桥，吴军与赵布泰等部扎筏过江。十八日，进入永昌，永历已逃走三天，也于这一天到达腾越城。三桂在永昌城安抚未逃民众，未加抢掠，就严师出城，尾随永历君臣之后，继续向西追击。但贝勒尚善予撤永昌守门兵丁，致使军士入城伤残百姓，副都统傅喀俘掠良民，纵兵扰害永昌百姓。事后，尚善、傅喀，及有关的都统巴思汉、胡沙等都分别受到降职、罚俸等处分。《清世祖实录》，卷138，12~13页。
　　李定国派兵保护永历先撤，然后自率精兵后撤，于二十日渡潞江（怒江）。江不甚宽，但水势汹涌，每年清明至霜降期间有“青草瘴”，连当地土人也畏惧。好在这个季节还没到来，不会危及人身健康。过江二十里，有一磨盘山（腾冲与龙陵之间），是高黎贡山的南段，位于怒江西岸，是此地的一座穹岭。定国举目四望，但见“鸟道箐屈曲，仅通一骑”。不由计上心来。他被清兵穷追，已到了无立足之地，回想短短一两个月，累遭失败，痛恨不已。他正确估计到吴三桂等累胜，已不存戒备之心，正好利用这里的地形用计。磨盘山距腾越很近，为防备万一，他请永历及大本营不要停留，继续后撤到边界之外，而他决心在此阻击清军，一洗耻辱。《小腆纪年附考》，卷19，23页。
　　二月二十一日晨，也就是李定国渡怒江的第二天，吴三桂率大队人马也渡过了怒江，进至磨盘山下。他环视四周，群峰丛峙，林木茂密，惟见磨盘山高矗其间，除了一条屈曲小路，别无路径可寻，经察看，不见明一兵一卒，只有鸟雀飞来，偶尔发出几声欢噪，打破一片寂静。地形如此险要，兵家遇到这种情况，总是要格外留心，谨防伏兵。但三桂却不在意。他自昆明出师，一路追剿，把白文选撵过澜沧江，率部编筏而渡，再渡怒江，军行数百里，无一人抗拒。他自以为李定国已逃窜，近处不会有明兵，因此，不再存有戒心，队伍也散乱不整，他也不以为然，便放心大胆进兵，下令军队继续前进，欲越过磨盘山西追。他做梦也没有想到，等待他的将是一条死亡之路！
　　李定国设伏既巧妙，又严如铁桶。他充分利用地形特点，设栅数重，埋伏三道伏兵；命泰安伯窦民（名）望为“初伏”；广昌侯高文贵为“二伏”；总兵王玺为“三伏”。《庭闻录》，卷3，《小腆纪传》，卷6，写作“玉玺”，今从之。刘彬：《李定国传》写作“王国栋”。每一道埋伏，设伏兵2 000，定国已集兵万人，总设伏兵6 000。这6 000伏兵称得上都是以一当十的精兵健卒！约定在清军过了山顶，进入三伏后，发号炮为令，三伏并发，首尾横击，必无一骑逃脱。三道伏兵设于前，大营则屯于山后四十里橄榄坡，“炊事伏，令毋见烟火”。邵廷采：《西南纪事》，卷10。
　　
                  六、驰骋南疆(4)
　　李定国磨盘山巧设伏兵，又一次显露了他用兵的才能。他不仅正确地选择了有利地形，而且估计到了吴三桂累胜而产生的骄傲不备的心理，他把主客观两方面的情况综合在一起分析，才大胆地设此埋伏，将吴三桂置于死地！
　　三桂的部队已进入山间小道，摆成一字长蛇，鱼贯而行。行过一段路，开始登山，持续不断，上山的已有12 000余人，仍看不出有伏兵的任何迹象。三桂和他的将士毫无顾忌，在明兵不设防之地，难得这样轻松，或许边登山边悠闲地观赏满山明媚春光呢！不知不觉，前头部队已进入定国的第二道埋伏……
　　突然，有一明将装束的人，不知从何处跑出来，慌慌张张地赶到三桂军前投降。此人叫卢桂生，任南明永历政权大理寺卿。《小腆纪传》，卷6，73页；《爝火录》，卷29，930页；《庭闻录》，卷3。而《明季南略》，卷15称：“时有正黄旗下逃人从伏中逃出”泄其谋；《南疆逸史》，卷52则称：“有俘卒泄定国谋。”他当即向三桂泄露了定国的伏兵之计，指出清兵已误入埋伏圈。三桂闻听，大惊失色，急传令停止前进，部队速撤，并令骑兵下马，舍骑步行，搜索伏兵。同时，命炮兵对准沟莽树丛中发炮，弓箭手用箭矢猛射，一时之间，两旁丛莽中“矢炮雨下”。伏兵不得号令不敢出战，听凭枪炮与箭矢袭击，倒毙在林沟中。隐蔽在第一道埋伏线的窦民望，知道埋伏已被识破，不得已，发炮出战，第二伏的明兵也发炮，冲出救援。于是，双方在山上接战，短刀肉搏，血肉横飞，霎时，尸“如堵墙”。窦民望拼死血战。他每临阵就饮酒数升，除去坐骑上的兜鍪而冲阵。在战斗开始前，对人说：“我姓窦，而山名‘磨盘’。天下有豆（窦）入磨而不腐者乎？今日是我死之日也！”双方激战时，他挥刀奋击，手刃百余人。《庭闻录》，卷3。忽一枪弹飞来，从他的胁下穿过，血流如注，仍然挥刀死战。实在支持不住，突围而出，行数里，因流血过多，一头栽倒地上，再也没有起来……
　　战斗打响时，定国正坐在山顶，一听号炮失序，十分惊异，还没等弄清情况，一炮弹落在他面前，爆炸激起的尘土，飞溅了一脸。由于卢桂生投降告密，打乱了李定国的部署，他也无法统一指挥，明伏兵被迫出阵，人自为战。但李定国仍据险督战。激战从卯时（相当早晨5－7时之间）一直持续到中午，双方伤亡都很惨重，山上山下，到处都布满了尸体，“僵尸堵垒”邓凯：《求野录》。，“尸委山谷皆满”《吴逆始末记》。。不久，征南将军赵布泰部、多尼部及时赶到《云南备征志》，“故实”，卷21。参见《八旗通志初集》，“信郡 王多尼传”，3623页。《爝火录》，卷29，930页。，增援了三桂，而明军损失殆尽，孤立无援，力不能支。定国悲愤已极，于当天夜，率残部撤退，去追寻永历。
　　综合各方面记载，这次战斗酷烈空前，伤亡最大。未出战前，明伏兵被枪炮与箭击死在沟的有1/3，激战死在战场上的也有1/3，这就是说，伏兵6 000已失去2/3。《庭闻录》，卷3。将领窦民望、王玺等战死。
　　清军方面，损失也相当惨重。三桂部属，自都统下，固山额真沙里布、祖泽润等18名将官及辅国公干图、扎喀纳等战死，凡已上山的清军无一生还，损失精锐近万人。《小腆纪年附考》，卷19，24页；参见《清世祖实录》，卷132，2页。清官方实录载三桂的报捷书中，对清军的损失只字不提。《清世祖实录》，卷125，28页。
　　李定国设伏，重创清军，有诗赞道：凛凛孤忠志独坚，手持一木欲撑天。
　　磨盘战地人犹识，磷火常用日色鲜。刘彬：《续残明遗事漫记》，转引自郭影秋：《李定国纪年》。
　　吴三桂以重大的代价破伏取胜，如果没有人预先告密，其结果将使他遭到厄运。然而，一个偶然的因素，使他逃脱死亡，侥幸取胜，岂不是一次幸运！
　　但是，朝廷却把磨盘山战役以“败绩”论处。顺治十七年（1660年）六月，议出征诸王与诸大臣罪：多尼罚银五千两。多罗平郡王罗可铎罚银四千两、多罗贝勒杜兰罚银两千两、都统济席哈革去一拜他喇布勒哈番并所加级、副都统傅喀、莽吉图、克里格各革去一拖沙喇哈番。所罚银两，一部分给被诬“战败”而受一百鞭之罚的前锋护军等人，其余交户部收存。征南将军赵布泰罪行更重，他以庇护其侄穆成格，反诬别将战败、两军对阵而不在阵前决战等罪判成死刑，世祖予以赦免，革去一切职务为民。穆成格则处以革参领职、鞭一百、籍没家产的处罚。实际上，清兵陷入埋伏，损失重大，三桂负有主要责任。在审理此案中，以三桂“供答明悉免议”，没给任何处分。显见从廷臣到世祖都对三桂给予了特殊保护，不触及他的丝毫利益。此例又说明朝廷对他优待、宠幸无与伦比！这不是三桂的又一次幸运吗！《清世祖实录》，卷137，12~14页；卷141，13页。
　　三桂与赵布泰等乘胜进军，占领腾越，又往西追击120里，一直追过了南甸（今梁河），至孟村，已到了中缅边界，还是不见永历君臣的踪影！《八旗通志初集》，“信郡王多尼传”，卷135，3622页。
　　原来，当李定国大战磨盘山时，即二十一日夜，永历与随从离腾越继续南行，经南甸，又行两日，还不知磨盘山之败，李定国等下落不明。二十四日，正行至路上，准备安营炊饮，总兵杨武赶到，向永历报告：定国已远逃。事情是这样的：李定国在磨盘山败后，与永历失去了联系，曾打听永历的去向。有知情人说：永历已西行，将到茶山与缅甸之间。定国考虑了一下，说：“君臣皆死无益也。姑他往，以图再举。”当即决定奔孟艮。
　　永历与随从知定国已逃往他处，又被吴兵紧追，不敢停留，连夜赶路。人心更加涣散，各营兵士不少逃散。昏夜中，迷路于山谷，群臣妻子不相顾，乱兵乘机劫掠，火光烛天，惊扰奔窜。等到天亮，才发现还在原地，而永历的贵人、宫女已失去多半。永历看到将吏士兵纷纷离叛，已无路可走，决意投向缅甸，暂时安身。二十八日，永历赶到中缅边境的铜壁关，护从将领孙崇雅叛变，大肆劫掠永历的辎重而去。在将要出关进入缅甸时，护从大将靳统武也放弃了对永历的保护，率其部属出走。永历无法约束他们，任其去留、离叛，率余众进入缅甸。《爝火录》，卷29，931页；参见《三藩纪事本末》，卷4，70页。
　　三桂追击永历，已到了边界尽头，鉴于磨盘山的教训，不敢穷追。二月三十日，吴三桂与诸将帅自云南西部中缅边界经由永昌、大理、姚安等地胜利班师。
　　在三桂返回昆明途中，溃散在云南的永历旧部纷纷投降。三月十一日，行经姚安时，永历东阁大学主张佐辰、户部尚书龚彝、兵部尚书孙顺、侍郎万年策、都察院钱邦芑等一批官员159人，先后降清。《庭闻录》，卷3；参见《爝火录》，卷29，933~934页。同时，他选用了部分降官任职，命王在极为金仓守道、卢桂生为大理府知府、倪巽生为姚安知府、米聪为顺宁知府。
　　二十三日，三桂与各将帅及其所部回到昆明，从而结束了这次为时一年的军事行动，以南明的彻底失败而告终。
　　云南是南明永历政权的根据地，苦心经营了十余年，实力较为雄厚，对三桂的征剿做了比较顽强的抵抗。这个政权同已灭亡的弘光、隆武政权一样腐败，内部的不断党争和相互倾轧，严重地削弱了自身的力量，而在三桂等强兵猛将的进攻面前，总是惊慌失措，没有作拼死的抵抗，加之指挥失误，招致军事上一败涂地。在短短的两个多月时间里，竟把云南全盘丢掉，最后连安身之地也化为乌有，被迫投到缅甸避难。
　　吴三桂自1644年降清，从东北一直打到云南边陲，驰骋中国南北大地，历15年之久。他立下的不世之功，已填满了清朝为他准备记功的功劳簿。清朝廷肯定不会亏待他，将用更高的赏格来酬谢他！
　　　
                  七、留镇云南
　　吴三桂、多尼、赵布泰三路大军，从北至南，横行云贵，以破竹之势，扫荡南明永历政权，击败其十万之众，把它撵得东奔西逃，以至无立足之地，最终逐出中国境内。吴三桂在云贵的胜利，对清朝具有重大意义。永历政权在云贵割据十余年，有孙可望、李定国、白文选、刘文秀等一大批猛将和久经战阵的农民军余部的扶持，实力相当雄厚。他们以云贵为基地，联络四川、湖南，威胁山陕。李定国曾试图打破两广的阻隔，欲与沿海的郑成功联成一气，如此举成功，就会造成相当时期内的东南、西南与南方等地区跟清朝的对峙，清朝也就 难以实现它一统天下的政治目标。局势的变化，并没有使南明如愿以偿。尽管李定国对两广的多次努力归于失败，却保住了对云贵的牢牢控制。而在四川，也保有川东与川南的地盘。在三桂进川的前后，清军曾与农民军余部、南明展开了激烈争夺，付出了很大代价。朝廷对此不能不有所忧虑。它忧在永历政权的存在，不仅阻碍它的统一，从长远看来，势必会危及它已得到的胜利。因此，世祖和他的诸臣在决定对云贵用兵时，不惜厚集兵力，投入一切财力、物力，务收一劳永逸之效。三桂等人没有辜负朝廷的期望，仅以整整一年的艰苦作战，以完全的胜利实现了朝廷的衷心之愿，最终把云贵置于它的统治之下，从而彻底解除了它的“南顾之忧”，使它刚刚建立的统治得到了进一步的巩固。这时，除了东南沿海厦门、漳州等地区尚控制在郑成功之手，整个大陆基本实现了新的一统局面。因此，“滇黔底定，率士同欢”。朝廷视此为国家一大喜事，群臣要求，“所有祭宣示典礼，应如仪举行”。世祖也忍不住内心的喜悦，对此批示道：“祭告典礼著察例具奏。大兵开服滇黔，业成一统，皆赖上天眷命，太祖太宗功得贻庥，非朕德威所能自致，何敢居功！”他不敢居功，便取消“宣捷表贺”等典礼《清世祖实录》，卷123，11页。，指示可祭告天地、太庙、社稷。此典礼在九月举行。《清世祖实录》，卷127，3页。清朝的这番举动，足以说明它对云贵何等重视！
　　此次用兵云贵，虽说三路进军，三桂亲自指挥的一路军却发挥了重要作用，尤其向云南推进时，三桂一路领先，承受了主要战场的作战任务，同李定国的精锐展开激战，冲锋陷阵，独得头功。朝廷给赏，自然不在话下。但朝廷首先考虑的是，如何巩固对云贵的占领，加强对这两省的管理。所以，云贵一经克捷，立即选任大吏任职。
　　顺治十六年正月，世祖指示吏部：“云贵地方初辟，节制弹压，亟需总督重臣。贵州巡抚赵廷臣，久历疆，堪胜此任，著升云贵总督，其贵州巡抚员缺，著以山西按察使卞三元升补。应加职衔，尔部酌议具奏。”《清世祖实录》，卷128，4页。
　　世祖亲自点了名，吏部只能“遵旨”照办。过了几天，吏部回奏：赵廷臣原系都察院右佥都御史职衔，现应升兵部右侍郎兼都察院右副都御史，总督云贵等处地方军务兼理粮饷。卞三元应升都察院右副都御史，巡抚贵州，兼理湖北、川东等处地方，提督军务。吏部完全是照皇帝的旨意拟的决定，当即得到世祖批准。《清世祖实录》，卷123，12页。
　　二月间，提升广西浔州府同知曹士奇为贵州布政史司参议，分守贵宁道；提升分巡苍梧道佥事李本晟为云南按察使司副使，管按察使事。《清世祖实录》，卷123，21页。
　　新的任命，很快轮到了吴三桂。此事是由经略洪承畴提出来的。在吴三桂三路大军夺取云南已成定局时，他亲自从贵阳赴昆明，察看形势，立即向朝廷请示：云南山川险峻，幅员辽阔，非内地可比。请命议政王贝勒大臣密议：三路大兵作何分留驻守？贵州中路汉兵、广西汉兵，作何分布安设？在另份奏疏中，又说：云南同贵州相比，“尤为险远，土司种类甚多，治之非易”，所以，元朝用亲王坐镇，明朝以黔国公沐英世守。他要求议政王贝勒大臣“为久长计，苗（吴）兵驻镇，俾边疆永赖辑宁”《贰臣传・洪承畴传》。。兵部讨论了此事，议决：应留拨大帅官兵镇守云南。事关重大，请世祖作出裁决。世祖命议政王大臣会议讨论。他们提出，平西王吴三桂、平南王尚可喜、已故靖南王耿仲明之子联继茂三藩，应移一王驻镇云南。在云贵收复后，汉中已属内地，兼有四川阻隔，不必派藩王驻防。应移一王分镇粤东（广东）、一王分镇蜀中（四川）。三位藩王驻何地，“恭候上裁”。
　　　
                  七、留镇云南(2)
　　议政王大臣会议没有明确提出三王各应驻何地，但倾向性意见已属明显。尚可喜与耿继茂已驻广东，家口随带。以两王能力而论，显然尚氏为高。广东地处南疆，临海，与郑氏势力相近，必有一能力强的藩王驻守，无须考虑，应推尚可喜镇守广东为宜。三桂与耿继茂，无论从能力、资望，两者都不能相提并论。洪承畴和廷臣都强调云南地方辽阔，情况复杂，而且永历还在边界外，李定国尚隐蔽在云南山林之中，仍是一大隐患。显然，镇守云南，非三桂莫属。三桂南征云贵时，已将家口随军搬迁，这预示着他不再回汉中。至于四川，有云贵为保障，已属内地，朝廷不以为扰，由耿继茂镇守也成自然之事。
　　顺治十六年三月二十三日，这天恰好是三桂率师回到昆明，而世祖在北京作出决定：命三桂驻镇云南、尚可喜驻镇广东、耿继茂镇守四川。《清世祖实录》，卷124，14~15页。关于继茂的驻镇地又有几次改变。到十二月，改命移镇广西。《清世祖实录》，卷130，16页。次年（顺治十七年）七月，世祖突然下令：耿继茂“停赴广西，率领全标官兵并家口，移驻福建”。《清世祖实录》，卷138，14页。吴、尚、耿三藩驻镇地就这样确定下来。
　　吴三桂是否愿意留镇在遥远的天涯之地――云南，无法揣度。但有一点可以肯定，他离开辽东家乡时还是一个刚满三十岁的青年人，到此时已在外奔波十五年，论年龄，也已四十五岁，大概不愿再回到那经战争残破而荒凉的关东，他已过惯了南方的生活。还有一点也可以肯定，三桂明白，朝廷把一个新辟的大省交他镇守，是对他的器重与信任。跟尚可喜相比，他们的地位是平等的，但在很多方面得到更多的优待；跟继茂相比，虽同是王爵，更占有明显的优势。何况论年龄与资望更在三桂之下，不过驻四川罢了。所以，比较之下，三桂驻 云南，从心里不该有异议吧！
　　以三桂守云南，实在是朝廷的最佳选择。一次，世祖对吏、兵二部发出指示，说出了他的想法，他说：“云南远徼重地，久遭寇乱”，而今刚平定，“必文武各官，同心料理，始能休养残黎，辑宁疆圉。至统辖文武军民，尤不可乏人”。惟三桂是最合适的人选，“今思该藩忠勤素著，练达有为，足胜此任”。表明世祖及廷臣对三桂的绝对信任。《清世祖实录》，卷129，9页。三桂追随清朝这么多年，未犯有大的过失，凡所到之处，总是旗开得胜，或反败为胜。汉中“为三秦门户，四面皆冲”，特命三桂镇守，对付四川、陕西、湖北诸地的农民军余部和南明的军事威胁，阻止他们向北发展。他自顺治五年直到十四年出征贵州，镇守汉中近十年，稳定了局势，强有力地阻止了反清力量的进攻，并且不断地消灭他们。连陕西巡抚张自德也赞三桂镇汉中，“三方安堵”。他担心三桂“一旦移镇于滇，秦省（陕西）虽有三标、四旗六镇之兵，然屡经抽调，在在空虚”，而反清的残余部众还在“蠢动”，他深感忧虑。《清世祖实录》，卷18，8页。看得出来，三桂镇汉中，地方军政官员皆以他为保障，现在他一调走，失去一威望人物，兵力大为减少，他们不能不提心吊胆。显见三桂无论在军队，或是在地方，已形成很高的威望，产生了广泛的影响，即使他的敌人，一听三桂的名字，也有几分胆寒！世祖和廷臣们完全了解三桂的情况，正是利用他的威望和实力来镇御更为难守的云南！
　　为了加强云南的防御力量，世祖又选择了一批干练将吏同三桂共守云南，特给他们晋级升职。他们是：总兵官右都督张勇，加职为左都督；辰常总兵官、左都督杨明遇为太子太保；总兵官左都督南一魁为太子太保；剿抚四川右路总兵官、都督同知马宁与湖广左路总兵官、都督同知张国柱为右都督；署剿抚四川左路总兵官沈应时为署都督佥事；广西全州总兵官刘应志为都督佥事；湖广祁阳总兵官、益阳总兵官“马鹞子”（王辅臣？）为署都督同知；管经略前营火器副将王永祚为团练火器总兵官。《清世祖实录》，卷128，9页。这些人后来大都成了三桂的骨干将领。
　　五六月间，世祖向三桂等出征将领颁赏，向云贵两省百姓拨银赈济。世祖在给户兵二部的指示中说：大兵三路进征云贵，跋涉险阻，长驱直入，经历寒暑，朝廷深表关切，“特加恩赉，用示慰劳。”他规定，赏给三桂与多尼蟒袍、蟒褂、帽、腰带、玲珑刀、小刀、手巾、荷包、靴袜等各一套，另有玲珑撒袋各一副、弓箭俱全、玲珑鞍辔马各一匹，各赐世祖穿用的“御用衣一领”。给他们两人的赏格最高，以下罗托、多罗贝勒尚善、赵布泰等主要将官依次减等。其余诸将应赏马匹、袍服、弓、刀等物，不分品级大小，责成多尼按功劳多少“酌量给与”。《清世祖实录》，卷126，17~18页。
　　云贵两省经此次战乱，百姓流离，田园荒废，粮食奇缺，加之大军驻此，生活必需品无不短缺，引起物价腾贵，每斗米价格高达白银三两！《清世祖实录》，卷126，11~12页。朝廷已了解到，“两省地方，生理未服，室庐残毁，田亩荒芜，俯养天资，衣食艰窘。”于是，采取应急措施，特发“内帑银”三十万两。其中，以十五万两“赈济两省真正穷民”，另十五万两由经略洪承畴收贮，接济三路大军的饷需。世祖指令户兵二部立即派可靠的人员将这三十万两白银送到洪承畴军前。《明季南略》，卷15，481页。
　　朝廷命三桂守云南，又迅速采取上述各项措施，很快安抚了人心，局势也日趋稳定起来。南明残部进退失据，走投无路，络绎不绝地前来昆明向三桂投诚归降。
　　三桂刚回到昆明，四川乌撒军民府土知府安重圣、云南景东土知府陶斗、蒙化土知府左星海、丽江土知府木懿等及各土州县降清。《清世祖实录》，卷126，22页。参见《庭闻录》，卷3。
　　闰三月十八日，南明延长伯朱养恩、总兵龙海阳、副将吴宗秀原受李定国之命，守四川，而今南明大势已去，他们带领三千人，从四川嘉定，出建昌，千里迢迢来云南归降。《清世祖实录》，卷125，30页。
　　白文选部将王安等从建昌来降，献出白文选的“荡平大将军”金印。
　　据三桂给朝廷的报告，清军攻克昆明后，南明庆阳王冯双礼与德安侯狄三品等逃到四川建昌卫。三桂再三招抚，双礼拒绝，而狄三品暗中接受，并按他的密计，将双礼逮住，连同他的“庆阳王”金印、“大将军”金印、金册、敕书一张、一并献给三桂。《清世祖实录》，卷125，30页。随同狄三品投降的，还有将军艾承业、张明志、丁有才、总兵冯万保等人及所率两千人马。朝廷得报，少不了大加夸赞三桂“筹划周详”，还表彰狄三品投诚“可嘉”；同时，赦免双礼死罪，解京另行安置。不久，朝廷以擒冯双礼之功，赐封狄三品为“抒诚侯”，原总兵冯万保为都督同知。《清世祖实录》，卷127，9页。冯万保，如《庭闻录》写“冯”为“陈”。
　　四月十一日，原明副将孙崇雅、游击陈报国、郭之芳、张玉、叶世先、张应虎等，携部队两千余人，自南甸来降。
　　
                  七、留镇云南(3)
　　五月十六日，原明叙国公马惟兴、淮国公马宝与将军塔新策、李贵、焦宏曹、贺天云、曹福德、单泰征等人携众4 337人、马1 471匹，从澜沧江以外前来投降。已故汉阳王马进忠之子马自德也降了三桂。
　　二十八日，原明公安伯李如碧、宜川伯高启龙，总兵刘镇国、都督佥事王朝钦，各率2 000余人、马3 000匹，从丽江边外来降。继他们之后，怀仁侯吴子圣、孟津伯魏勇袭、永昌侯张应井、岐山侯王会、总兵杨成、赵武、邓望功、万致元、王敬、韩天福、王朝兴、旷世宰、胡九鼎等率众4 115人降。
　　还有，南明永历政权东阁大学士张佐宸、户部尚书龚彝、兵部尚书孙顺、侍郎万年策、大理少卿刘泌、兵科都给事胡显降清。以上参见《庭闻录》，卷3。
　　在四川南部，尚残存部分南明军事力量。清兵乘云贵之胜，进取川南。据三桂奏报：总兵杜子香及属下一批官员等都缴印扎投降，叙州、马湖二府平定。《庭闻录》，卷3；参见《清世祖实录》，卷132，2页。
　　八月初，将军都督杨国明率众千余人降。下旬，扬武伯廖鱼率兵600、马150匹降。
　　九月末，将军杨武、刘启明率官吏90人、兵3 896人、马2 200匹、象4头从腾越边外来降。还有陈建、郝承裔等也来投降。
　　南明永历政权维持了14年，终于垮台了，在永历与部分臣属逃亡缅甸后，它留在云贵或四川的余部如水之归海，纷纷投向清政权，表明永历这个小朝廷已经土崩瓦解，极少有再生之可能。
　　“滇黔虽入版图，而伏莽未靖，征调犹繁。”《清世祖实录》，卷131，13页。李定国等还留境内，继续从事抗清活动，他的影响还在，仍有极少数人忠于南明，坚持不降，甚至降而复叛亦有之。这给三桂带来点小麻烦。不久，便发生了沅江叛清事件。
　　沅江土司那嵩、那焘父子接受李定国的指令《清世祖实录》，卷130，11页，将那嵩写作“那松”。，暗中联络已降清的高应凤、朱养恩和石屏总兵许名臣、土司官龙赞扬，及其以东的各土司，他们“歃血钻刀”准备起事。据三桂得到的情报：李定国已将妻子送往沅江府作人质，将金银财物抬送沅江，并令沅江、普洱诸土官由临安（云南建水）出兵，等清兵出边进剿永历时，乘其空虚，就来“抢云南”。那嵩等认为，云南粮食到九月就吃尽，清兵“马匹粮草俱无”，是支持不下去的，便决定九月起事。三桂得此情报急速上奏朝廷。世祖下令：由三桂与都督卓罗等必于九月内“行兵进剿”。《明清史料》丙编第2本，93页，“户部题本”。果然，顺治十六年九月，高应凤、许名臣杀了石屏知州官，奔元州，那嵩便趁机举兵反清。
　　三桂得到消息，没有轻敌，决定亲自率部平叛。九月二十一日，他从昆明出发，直奔石屏（云南石屏）。那嵩遣朱养恩屯兵老武山，为其外援，又设伏大竹箐，以待吴兵。石屏土官龙世荣知道那嵩之计，便引导吴三桂绕行别道，至伏兵之后。十月九日，三桂至沅江，兵锋甚盛，朱养恩不敢救援。那嵩乘夜，出兵劫吴营，被击退，三桂下令掘壕，立木城围困沅江，又造浮桥，遏其水路。直至十一月初四日，沅江仍没有攻下。三桂向城内射去一封信，劝诱兵民活抓那嵩投降，否则，城破之日，将全城人都杀死。那嵩也向城外射来一封信，罗列三桂入关以来罪状，而且还署其旧职衔，称“山海关总兵吴三桂开拆”，三桂读后，大怒，挥军急攻，十一月六日，将城攻破。吴兵争先进城，那嵩从北门驰回家中，与妻妾登楼举火自焚，其子那焘、女婿等至亲都各回自己的住室自焚，许名臣、许世勋等自杀，高应凤、孙应斗、周长统、马秉忠四人被俘。《庭闻录》，卷3。《清世祖实录》，卷130，11页载：高应凤等被歼于阵中。吴兵进城，大肆屠杀，不少百姓死于非命，据载：“屠其众十余万”。《明季南略》，卷15，481页。
　　三桂平定了沅州之乱，局势很快安定下来，率部于十二月二十三日还军，回到昆明。
　　顺治十六年十月二十二日，当三桂正激战于沅江时，世祖下达命令，授三桂全权治理云南。他指示吏、兵二部说：当云南“初定之时，凡该省文武官贤否，甄别举劾，民间利病，因革兴除，及兵马钱粮一切事务，俱暂该藩（指三桂）总管奏请施行。内外各衙门不得掣肘，庶责任既专，事权归一，文武同心，共图励策，事无遗误，地方早享升平，称朕戡乱柔远至意。俟数年后，该省大定，仍照旧令各官管理。其应行事宜，尔等即行议奏。”《清世祖实录》，卷129，9~10页。
　　吏兵两部举行会议，根据世祖指示，做出如下决定：“云南省凡应行事宜，听该藩遵奉上谕举行，各衙门应遵旨，不得掣肘。至于云南通省文武大小官员，悉听该藩酌举人地相宜者补授候题，请到该部之日，议复实授。如无应补之人，该藩题明前来，臣二部即行另补可也。理合会复，恭候命下，臣等遵奉施行。”
　　十一月初一日，世祖批准了吏兵两部的决定。《明季南略》，卷15，482页。
　　世祖和吏兵两部把云南的人事权、民政、军事、钱粮及一切事务，包括对地方的兴利除弊，实施各项措施等所有权利都授给三桂掌管，由他直接请示世祖批准。地方官员，从总督、巡抚到各政府部门都不得干预。吏兵部甚至把任免官吏权也交给三桂，凡他提名的，吏兵部不过履行任免手续罢了。这样，三桂集军民政财文大权于一身，成了凌驾于地方官之上的“太上皇”，实为世祖钦定的代理人。
　　世祖对云南和对三桂实行了特殊的政策，除此，在任何他省都无此规定。世祖说得很清楚，这是由于云南的特殊情况而采取的特殊政策。因为云南为“远徼重地”，又是“初定”，局势还不稳定，不得不由军事上一强有力的人物掌管一切，“事权归一”，以便应付紧急情况的出现。责成三桂掌管一切，实则是对云南实行军事管制。同时世祖也明确说明，此系暂行办法，不是永久不变，等数年后，云南形势“大定”，各职权仍归各官负责。然而，世祖和其廷臣的这一良好愿望，随着时间的推移和形势的变化竟走向了反面，为三桂培植个人 势力和威望创造了条件，给国家酿成了一大隐患。
　　世祖把云南的一切大权授给了三桂，其他统帅也陆续调离云南。多尼于十二月奉命回京，预定十七年五月到京。《清世祖实录》，卷135，16页。征南将军赵布泰于次年二月率部班师《清世祖实录》，卷132，3页。，线国安也在此之前调回广西。《清世祖实录》，卷130，4页。经略云贵的总督洪承畴也在云贵基本平定后，因目疾发作，不能正常理事。他的右眼久已失明，左眼已“昏聩”，行路须人扶持，“文字不能看见”。他自感身体衰朽，“精力已竭”，不能经理粮饷各事，上奏再三恳请解除职务，休养治病。《明清史料》丙编第2本，9页“经略洪承畴揭帖”。世祖予以批准，要他回北京“调理”。《清世祖实录》，卷129，10页。承畴与三桂早在关外降清前，已结成世交，三桂以晚辈待承畴，十分敬重，关系很深。降清后，他们继续保持密切关系，而此次又同征云贵，承畴总经略其事，无处不关照他，自无疑问。及战后，承畴又提出以一王镇守云南，仿元、明两朝成例，世守此地。他明里暗里举荐三桂，为他谋得永固的地盘。所以，三桂得以留镇云南、与承畴的支持确有一定关系。承畴行前，三桂同他密商今后大计，问以“自固之策”。承畴神秘而坚定地说：“不可使滇一日无事也。”三桂顿时领悟，立即“顿首受教”《庭闻录》，卷3。。承畴的谋略，就是要让云南不安定，始终处于紧张的状态，朝廷就不会收回给予三桂的一切权力，使三桂的地位日益巩固。承畴于顺治十七年正月二十日自贵阳动身，于三月初三日抵长沙，《明清史料》丙编第2本，99~100页，“经略洪承畴揭帖”。从此，他们天各一方，三桂也独立经营云贵了。
　　三桂留镇云南，是他生活的又一个转折点，也是他的政治生涯的新起点。直到他去世前，他在云南近二十年，终于酿成了清史上也是中国历史上的一幕壮观的活剧！
　　　
                  八、请兵进缅
　　永历君臣自云南腾越州逃跑，于顺治十六年二月二十六日抵达囊木河，进至中缅边界，离缅甸只有十里。缅人派兵守关，防守边界。黔国公沐天波先入关晓谕。沐氏世代守云南，云贵各土司，远至缅甸，无人不知，无人不敬重。缅人一见天波至，都下马罗拜。待天波说明事情经过，缅方同意永历入境。但他们提出条件，“必尽释甲杖，始许入关”。永历只好同意，他的卫士们和中官及随从人员，凡有武器弓、刀、盔甲、器械都从身上解下，丢至关前，多如“山积”。永历和从员被彻底解除了武装，才被接纳入关，赤手空拳地进入缅境。
　　［明］刘：《狩缅纪事》，7页。浙江古籍出版社，1986年版。
　　二月二十九日，永历和他的随从人员到达蛮莫，缅方当地官员思线前来迎接，礼仪周到，谦恭友好。他们由蛮莫继续前行，至大金沙江时，已是三月初二日，缅甸国王仅派4条船迎接。因为船太少，永历选取从官646人，命他们各自买船，走小河，其余900余人，马940余匹，由陆路前进。永历离腾越时，还有将吏士卒4 000余人，但在撤退的途中，纷纷逃跑，有些人病死，现只剩下这1 500余人了。三月十八日，永历乘舟至井梗（又写作井亘）暂驻。缅甸国王大起疑心：“此等非避乱，乃是阴图我国耳！”发兵袭击，明将吏伤亡不少，其余被缅人强逼分到各寨住户人家，供其主人役使。这些享尽福禄的权贵们受不了污辱，气愤填胸，像内使江国泰、总兵姜承德、通政司朱蕴金等人都自缢死于树上。活着的人，资财都被劫夺，穷困无归，在江上漂泊，被暹罗（泰国）人发现，愿招他们去暹罗。以明宗室岷王之子为首的80余人，便投到暹罗去了。以上见《狩缅纪事》，8~9页、《也是录》，211页；参见《永历纪年》、《小腆纪年附考》，卷19，29页、《云南备征志・故实》，卷19，2页。
　　迟至五月四日，缅甸国王才派官员并备两只“龙舟”，吹打鼓乐，前来井梗迎接永历。次日动身，八日到达赭。缅方把永历和他的所有随从人员都安置在这里，建草房十大间，外面“编竹为城”，作为永历的宫垣。其他将吏“自备竹木”建房，为其栖身之所。每天派百余名士卒“更番护守”。《狩缅纪事》，10页；参见《明史・诸王传》，卷120，8151页。
　　永历和他的随员在赭过起了流亡生活。开始，缅方还供应食物，没过多久，供应日渐减少，因而度日十分艰难。永历又患了腿疮，“旦夕呻吟”，焦思万虑，愁肠百转，一筹莫展。邓凯：《求野录》，212页。然而，随从文武诸臣多“日以酣歌，纵博为乐”。缅民前来贸易，文武官短衣跣足，混在缅甸的妇女中间，“席地坐谈”，“呼卢纵酒”，毫无顾忌，大失体统，不以为耻。永历派各官每夜轮流巡更，他们便各找知己伙聚，“张灯高饮，彻夜歌号”。中秋之夕，大学士马吉翔、司礼监李国泰到王维恭处饮酒，命带来的艺人唱戏。此艺人很明事理，不禁涕泣，说：“皇上近在咫尺，王体违和，此何等时候，还欲行乐，我虽是小人，不敢从命。”王维恭大怒，拿起竹杖拷打这位艺人。哭喊声惊动了永历，传旨禁止，王维恭才不敢行凶。又有蒲缨与太监杨国明开场赌博，永历十分生气，命卫士捣毁赌场，但他的旨意谁也不执行，“争赌如故”。以马吉翔为首的一伙人，继续把持这个流亡政权的朝政。本来，他们已无公事可办，仍在这个流亡政权中操持一切。九月间，缅甸国王提供新收获的稻谷，永历指示，分给从官中生活困难的人。马吉翔却据为己有，私自分给与自己亲近的人。诸臣纷纷不平。总兵邓凯大声斥责：“时势至此，还敢蒙蔽皇上，升斗之惠，不给从官，良心何在？”马吉翔恼怒，命他的人将邓凯“掀跌阶下”，将脚摔坏，差点摔死！马吉翔专权，坑害良善，不一而足。永历小朝廷被逐出中国，流亡缅甸，已是国破家亡，身在异域，尚醉生梦死，党争伐异，真是腐败到了何等地步！难怪缅甸一些老成官员私下感叹：“天朝大臣如此嬉戏无度，天下安得不亡！”以上见《狩缅纪事》，10~11页；参见《也是录》，212~213页，《行在阳秋》，卷下。
　　再说李定国自磨盘山败后，收拾余众，没有赶上永历一行，又想到君臣俱死无疑，不如另做打算。他听说白文选在木邦，便去找他，说：“主上入缅，敕汉兵入关。我若深入，恐生不测，万一北兵（指清兵）有警，此地无险要可御，莫若妥择边境，屯集作后图。”文选的想法却不同，他认为永历左右无重兵，欲单身前去护卫。两人意见不合，定国率所部从孟艮抵猛缅驻扎，招集流散各处的溃众，声势稍振。《小腆纪传・李定国传》，卷37，364页。参见《三藩纪事本末》，卷4，73页。
　　定国走后，白文选率将士入缅甸，寻找永历。兵临阿瓦城，距永历所在井梗仅60里。缅甸王派人通知永历，汉兵四集，请下令阻止。诸臣集于永历舟前会议，要求与白文选联络。总兵邓凯、行人任国玺请行。大学士马吉翔专权，害怕他们向文选揭露他的罪过，极力阻止，暗中向缅甸人说：“此二人无家，去则不还矣！”缅甸不准行，又不告知文选确信，文选只好退兵。《小腆纪年附考》，卷19，27页。
　　永历的一些将吏以缅甸不是久居之地，想要离开，另谋出路。黔国公沐天波、绥宁伯蒲缨、总兵王启隆在一棵大树下，商议离缅甸之计，便邀来马吉翔同议。沐天波等提出，到户腊、孟艮等处，找李定国，“尚可图存”。马吉翔惟恐投到定国军自己失去权势，反对离开缅甸，说：“如此，我不复与官家事，诸公为计可耳！”沐天波三人一听，默然无语，起身散会。《小腆纪年附考》，卷19，29页。
　　
                  八、请兵进缅(2)
　　接着，咸阳侯祁三升持定国之命，率师来请永历出缅。缅人要求永历予以阻止。有的就劝永历：这正是我君臣出险的一个好机会。马吉翔又出面阻止，请派锦衣卫丁绸鼎、考功司杨生芳前去，向祁三升传达永历的敕令：“朕已航闽，将军善自为计。”三升捧敕痛哭，以为永历真的航海到福建去了，下令退兵。邓凯：《求野录》。马吉翔不惜用欺骗把祁三升骗走了。他为杜绝李定国、白文选再来缅甸迎请永历，竟给把守关隘的官员下了一道命令：今后有一切官兵来，都给我杀了！邓凯：《也是录》。
　　当李定国、白文选确知永历并没有离开缅甸时，通过各种途径，或派人、或收买缅甸人屡次向永历转达奏疏，敦请他尽快离开缅甸，特别是李定国前后奏疏三十余道，半为缅甸人所得。但缅甸扣留奏本，也不放永历走，实际上，已把永历君臣扣留起来。顺治十七年七月，文选率兵入缅，至阿瓦城下，迎接永历。缅甸国王要求永历予以制止。但永历诸臣“燕雀自安”，不想再回到清兵占领下的云南，担惊受怕，不如在缅甸更安全。所以，答应了缅方要求，“草草与之敕，令毋进兵”。文选不相信这是永历的本意，坚持迎请。缅方拒绝。于是，文选下令攻城，眼看城将攻破，缅人急中生智，答应三天后让永历君臣离缅。文选退兵十里等候。三天后不见动静，才知道受骗上当，又发动进攻，而缅人已加强了防御，文选的进攻非但没有奏效，反而招致失败，文选望城痛哭而去。《小腆纪传・白文选传》，368页；参见《小腆纪年附考》，卷20，3页；《三藩纪事本末》，卷4，74页。
　　文选遭此失败，心中愤懑，必伺机再采取军事行动。顺治十八年（永历十五年，1661年）初，他约会李定国攻缅。这时，定国已攻取孟艮，又招集庆国公贺九仪及其部众万人，“军声复震”。文选自木邦的南甸发兵，途中与定国会师，他们决心此次必攻克缅甸，救出永历，“以成恢复中原之举”！他们先以计取。收买缅人，给永历送去密信，其中说：“臣等兵不敢深入者，激则生内变也。谕令扈从出关方为上策，何诸臣泄泄不以为意也！”敦请永历速决。永历回信慰劳。文选派人造浮桥，以迎永历。他们的营地距永历居地才六七十里，以为此举必能成功。不料被缅人侦知，将浮桥毁掉。定国、文选见此计不成，便发动进攻。
　　缅人集兵十五万迎战于锡箔江。缅兵拥有巨象千余头，兼有枪炮，横阵二十里，鸣鼓震天，呐喊进战。定国、文选兵不及缅兵的十分之一，武器惟有长刀、手槊、白而已。定国激励部众奋战，大败缅兵，被歼灭者以万计。定国、文选挥军，渡过锡箔江，临大金沙江，准备渡江袭击阿瓦城。
　　四月间，定国向缅人发出通牒，要求借道入觐永历，并提供象马粮糗。缅甸断然拒绝，据险设炮，加强防守，把江船烧掉，使明兵无法渡江。定国等动员士兵设厂造船。缅人以大量军队正面牵制明军，又别遣奇兵偷袭船厂，将已造的船全部烧毁。明军渡江不成，对峙下去更难，一则缺粮，一则疾病流行。军中携带家属，老幼皆有，受到饥饿与疾病的折磨，兵士与家属相继死亡。坚持月余，仍被阻于大金沙江之畔。不得已，除了撤军，别无良策。定国回军，行至亦渺赖下，暂作居住之地，文选退回到锡箔江据守。以上见《求野录》、《小腆纪年附考》，卷20，5页、9页。参见《三藩纪事本末》，卷4，74页。
　　永历君臣是在吴三桂穷追不舍的情况下，仓促之中，猝然决定入缅的。永历的本意，大抵是想作暂时的避难。因为他毕竟是中国的一朝皇帝，他不能久居异国，总是要回来的。谁料他的多数从臣并不想回国，以马吉翔为首的一伙人，从出于控制永历、独掌大权的卑鄙目的出发，一再阻挠永历离开缅甸，想方设法割断他与李定国、白文选的任何联系。缅甸方面，也毫无道理地不放永历走。其中的一个因素，就是马吉翔挑拨和煽惑缅人，鼓励了他们扣留永历。所以，李定国、白文选，祁三升等与缅人屡经交涉，甚至不惜动用武力，终达不到目的，直到永历被杀，这些亡国忠臣也未能再见上他一面。
　　永历和马吉翔等人无论如何也不会料到，此去缅甸不回，竟招致杀身之祸，这岂不是自取灭亡！
　　正当李定国、白文选与缅甸纷争之时，在边境的另一方，镇守云南的吴三桂正在向朝廷请兵进缅，力图消灭他们。
　　三桂请兵进缅，还得从裁撤军队说起。在云贵大规模战事结束后，顺治十七年，朝廷准备将云南的满洲八旗兵撤还京师，五万绿旗兵拟裁去两万。因为把大批军队留在云南，耗费大量军费开支，给国家财政造成了沉重负担。据户部统计，在用兵期间，云南一省每年的俸饷银高达900余万两。《逆臣传・吴三桂传》，卷1。这是一个相当惊人的数字！以顺治十六年、十七年国家征收的课银为例，分别为2 666 230两《清世祖实录》，卷130，17页。、2 716 816两《清世祖实录》，卷144，19页。、即以国家两年的“课银”收入也抵不上云南一年的军费开支。如按顺治十五年以前的收入来计算，相差更为悬殊。其他各省驻军无处不需要军费，朝廷如何能负担得了！
　　云南的沉重军费负担，已引起朝廷的忧虑。浙江道监察史季振宜上奏，痛陈云南军费之重。他指出：“如云南兵饷以千万计，闽、浙兵饷以百万计。今以滇南初服，委之平西王，令其便宜行事。该藩兵力原厚，而满洲、绿旗兵丁复屯数万，其间更番往来，经历数省，供亿夫船粮糗，所费不赀，其不独云南困，而数省俱困矣。”他认为，应把驻云南的满洲兵移驻湖南，以减轻国家对云南的军费负担。《清世祖实录》，卷136，4~5页。自清军入关以来，无日没有战争，生产遭到破坏，加之清入关前明朝的经济已处于崩溃状态，清接手这个烂摊子，财政相当困难。继季振宜此奏之后，户部于顺治十七年五月又一针见血地说出国家所面临的经济困难，特别提到云南兵多，已使国家陷入更为艰难的境地。户部报告说：目前“国赋不足，民生困苦，皆由兵马日增之故”。云南所需粮饷尤多，“以致各省挽输，困苦至极。合计天下正赋，止八百七十五万余两，而云南一省需银九百余万，竭天下之正赋，不足供一省之用。该省米价，每石至二十余两，兵民交敝，所系匪（非）小。平西甲兵素称精锐，今或撤满兵，或酌减绿旗并投诚官兵，应敕兵部酌议，务部永远可行”《清世祖实录》，卷136，22页。。
　　
                  八、请兵进缅(3)
　　无论朝廷重臣，还是地方大吏，都强烈呼吁，只有撤军、裁军才能使国家的财政负担有所减轻。
　　截至顺治十七年五月，吴三桂的兵到底有多少？幸好清官方给我们提供了十分准确的数字。在上面引述的户部奏疏中透露：“云南平西王下官甲一万员名、绿旗兵及投诚兵（包括归降的南明兵与农民军）共六万名。”两项合计，共七万人。《清世祖实录》，卷136，22页 。三桂在进军云贵过程中，收编了数以千计以至万计的降卒降将，都隶属他的统率之下。这些人特别能战斗，堪称雄兵猛将。再加上他从辽东带来的将卒，也是一支能战斗的部队，成了军中的骨干部分，“素称精锐”。他的军队既多，又能打仗，是一支令人可畏的军事力量！除此，在云南还驻扎了不属于他统领的满洲八旗兵，如信郡王多尼平南将军卓罗等部、洪承畴部，与三桂兵合计，总数可达十二三万。这对于云南省来说，是无法养活这么多军队的。户部提出的报告，引起世祖的重视，以为此事为“国家要务，关系重大”，要议政王贝勒大臣会议“速奏”。
　　以军事起家的吴三桂，自然不愿意裁减他的军队。为此，他向朝廷申辩：“边疆未宁，兵力难减，宜如旧时。”说“边疆未宁”，也是实情。李定国、白文选还隐蔽在中缅边境伺机出击；永历作为明朝的象征，政治的偶像还存在，有卷土重来之忧。但他们的力量已消耗殆尽，对付他们，是不需要数万大军的。三桂提出的理由，不过是个借口，目的是不让朝廷动他的一兵一卒！三桂明白，要保持自己的地位与威望，就必须有一支强有力的庞大军队。
　　三桂的心腹将领、副都统杨|出了个主意：以先除永历，“绝人望”，使裁撤军队之议不能实施。《逆臣传・吴三桂传》，卷1。这正是洪承畴所密授的“不可使滇一日无事”之计，此刻即以剿灭永历为名，动用军事力量，就能保证军队之数不致裁减。
　　吴三桂觉得这的确是个好主意，于顺治十七年四月二十二日关于吴三桂奏疏日期，《逆臣传》、《清史稿》等书只载顺治十七年，不具月日。《清世祖实录》，卷134载于顺治十七年四月丙午（二十二日）条下，《庭闻录》则记为二月二十日，前后相差近两个月。三桂请兵进缅前后两疏，此记似将第一疏日期二月二十日误为第二疏四月二十二日之期。，向朝廷提出进兵缅甸、殄灭永历的奏疏。清朝官书《清世祖实录》、《逆臣传》，以及《清史稿》等都载有这篇奏疏，但都是摘记，且有改动，惟《庭闻录》记录最详，系原疏照抄。为了解该奏疏全貌，也便于分析三桂此时的基本思想，现将全文引录如下：臣三桂请进（兵）缅（甸），奉旨：一则曰：“若势有不可行，慎无强行”；再则曰：“斟酌而行”。臣窃以为，逆渠李定国挟永历逃命出边，是滇土虽收而滇局未结，边患一日不息，兵马一日不宁，军费浩繁，睿虑益切。臣荷恩深重，叨列维藩职守，谓何忽（忍）以此贻忧君父！顾臣向请暂停进缅者，益谓南服新经开辟，人心向背难知，粮食不充，事多牵系，在当日内重而外轻也。乃拜疏之后，果有元江之事（指上文提到的沅江土司那嵩之叛）。土司遍地动摇，仗我皇上威灵，一举扫荡。由此蓄谋观望之辈，始知逆天之法难逃，人心稍觉贴然。然逆渠在边，终为隐祸，在今日内缓而外急也。
　　臣恭承上谕，一则曰：“若势有不可行，慎勿强行”；再则曰：“务必筹划，斟酌而行。”大哉天语！详慎备至。臣智虑粗E，言无可采。惟是再三筹斟，窃以为边孽不殄，实有三患二难，臣请毕陈其说。
　　夫永历在缅，而伪王李定国、白文选、伪公侯贺九仪、祁三升等分驻三宣六慰、孟艮一带，藉永历以惑众心，倘不乘此天威震赫之时，大举入缅，以尽根株，万一此辈立定脚跟，整败亡之众，窥我边防，奋思一逞。比及大兵到时，彼已退藏，兵撤复至，迭扰无休，此其患在门户也。
　　土司反复无定，惟利是趋。有（如）我兵不动，逆党假永庆以号召内外诸蛮，饵以高爵重禄，万一如前日沅江之事，一被煽动，遍地烽起，此其患在肘腋也。
　　投诚官兵，虽已次第安插，然革面恐未革心，永历在缅，于中岂无系念？万一边关有警，若辈生心，此其患在腠理也。
　　今滇中兵马云集，粮草问之民间，无论各省银两起解愆期，难以接济，有银到滇，召买不一而足。民室苦于悬磬，市中米价巨增，公私交困，措饷之难如此也。凡召买粮草，民间须搬运交纳。如此，年年纳，岁岁输，将民力尽用（于）官粮，耕作半荒于南亩，人无生趣，势必逃亡，培养之难又如此也。
　　臣彻底打算，惟有及时进兵，早收全局，诚使外孽一净，则边境无伺隙之患，土司无簧惑之端，降人无观望之志，地方稍得苏息，民力稍可宽舒，一举而数利存焉。窃谓救时之方，计在于此。谓臣言可采，敕行臣等尊奉行事。
　　臣拟今岁八月间，同固山额真卓罗统兵到边养马，待霜降瘴息，大举出边，直进缅国，明年二月，百草萌茅，即须旋师还境。但自省城边上，一路粮草，应于云南设法支给，又在边上养马，必得四、五十日，尽力喂养圆膘，须供得两月路程，方可行动。出边之日，每人自捐一月口粮。臣通计大兵，绿旗兵、投诚兵、土司猓猡兵及四项苦特勒，约共十余万口。以在边养马，出边捐粮，作八、九、十日算，各支不等，约该米七万余石。此内如投诚官兵与随带人口，先于安插之日已给月米，节次题明。又经户部拨给官兵（顺治）十六年饷银在案，今应一例随军支给粮饷，其余绿旗、苦特勒原不支粮，今出兵远征官兵，必带苦特勒随往边外，无粮何以养活？应于出边之日为始，将苦特勒照例给米，俟回到滇省，再行停支。又有土司猓猡目兵，原未食粮饷，应于调到之日，照例给米，并酌给盐茶、银两与所带苦特勒一例给米，以励其行，回日方行停支。此两项虽算在十万口之内，但原非食粮之数，米系外增，自出兵之日起支之粮，又在到边七万石之外。此盖就出边外而言也。如明春回兵，除马匹仍须牧放，积下一月口粮，在边接济，大约前后共得十万石。此项粮米，不敢外请，发银专待户部。原议拨给云南十六年买米银两，并十七年俸饷、豆草银两，催解到滇，臣分发到边上召买，以备支给，另行开销外，至于满汉约共有马六万余匹，作喂养五十日算，以米、豆、大麦三色兼搭，每马日得仓升八升，共该二十四万石，若以今市价论，需银无数。如谷熟收之日，市价稍平。臣大约酌量米、豆、大麦各价不等，多少抗g，每斗约作八、九分，该银二十余万两，又马日支草二束，共该六百万束。若以今日市价论，每束该七、八分一钱不等，需银甚多，俟秋成后，臣鼓励士民召买，每束量给草价、脚银二、三分，约该银十七、八万余两，乃可以告成事。虽所费如此，然一劳永逸，宜无不可也。《庭闻录》，卷3。
　　
                  八、请兵进缅(4)
　　三桂这篇奏疏，洋洋千余言，既形于辞色，又讲求实际，尤其是“三患二难”说，更具说服力，读来顺理成章，使人强烈感到，进兵缅甸，消灭永历，势在必行。
　　在云南基本平定后，兵部曾密令三桂等追入缅甸，剿除永历，“以靖根株”，特指示洪承畴“相机布置”。承畴目击云南“凋敝景象”，当地土司及降卒“观望”，人心不稳，不可操之过急。再说，大军如穷追进缅，惟恐李定国等号召土司、降卒复叛，袭清军之后，后 果不堪设想。因此，他主张“先安内，乃可剿外”，今秋冬（顺治十六年）暂停进兵。三桂的这道奏疏，也透露了他与承畴持同样的意见，曾向朝廷作了解释。朝廷议政王大臣会议，同意了他们的意见，暂停进兵。《贰臣传・洪承畴传》。但从这道奏疏中，又明显地看出，在此之前，即在暂停进兵之后，三桂改变主意，力主进兵缅甸，已有进兵缅甸一疏，内中引用世祖对前一疏的批示即是明证。《逆臣传・吴三桂传》载此疏内称：“前者密陈进兵缅甸事，奉敕曰：‘若势有不可，慎勿强。……’”显见在此疏之前，已有一疏，但各书均不见载。这道奏疏，不过重申了前疏的意见，并提出了他的更为具体的用兵方略。他计划用兵包括征用当地土司的士兵十余万、征用战马六万余匹。诸凡兵士粮饷、马匹、草料、运输费用，共用银两百二三十万余两。这个数字，对于财政相当困难的朝廷，仍然是一个沉重的负担，也就是说，在原有支出云南军费的基础上又增加了新的开支。三桂的这一长篇奏疏就是请兵请饷。费用浩繁，不能不引起世祖和廷臣们的慎重考虑。
　　世祖读过此疏，没有马上表态，命议政王贝勒、大臣及户、兵两部“速议”，拿出意见来。《清世祖实录》，卷134，20页。
　　过了七天，四月三十日，议政王大臣及户、兵两部将会议结果上报世祖：“平西王吴三桂疏言，永历在缅，伪王李定国借以蛊惑人心，相应进剿，其现在云南满洲官兵，听该藩与各都统商酌率往。至于兵马钱粮，所需甚多，不惜措处维艰，亦万难即运至滇。目前应用草料，敕该藩设法措办，务使兵民两利。再查户部拨给云南十七年八分兵饷银三百三十万两，已经催解，其已解到者，听该藩支给进征兵丁，其未解到者，仍严饬各督抚星夜解往，以为接济。”《清世祖实录》，卷134，22页。
　　大臣会议的意见，明确地表示，同意进剿缅甸，但同时也指出，最大的难处是兵马钱粮，不能满足三桂所开列的数目。他们提出解决的办法，首先责成三桂“设法措办”，再是户部已调拨本年度大部分饷银，作为接济，此项银两也由三桂负责支给进征兵丁。
　　世祖接到这份报告，没有做出批示，却很快命学士麻勒吉、侍郎石图，前往云南，同三桂“面商机宜”。
　　朝廷内外，关于云南撤兵与进剿，却有不同意见。浙江道监察御史季振宜认为：“云南宜先守御，而守御专任平西一藩（指三桂），应分该省之满兵驻扎湖南，相机接应。”《清世祖实录》，卷136，5页。把满洲八旗兵撤到湖南，其意是减轻云南的粮饷负担，也减轻了朝廷的财政压力。都察院上奏，说：“云南旗兵，粮饷不足，请以一半暂驻，一半撤回，可省军需数万。”如果三桂兵力因此而减弱，可把靖南王耿继茂部由广西移到贵州驻防。《清世祖实录》，卷137，11页。还有，此前户部也认为，云南应撤兵，裁减部队。议政王大臣会议，都逐一地否决了他们的建议和意见，坚持认为：“滇逆未靖”，驻守云南的所有部队，“不便议撤”。《清世祖实录》，卷137，11页。又说，广西是要地，贵州地方险窄，靖南王不便移藩至贵州。《清世祖实录》，卷137，18页。
　　三桂留兵不撤及进兵缅甸之议，由于得到了议政王贝勒、大臣们的一致坚决支持，终获世祖批准，即使靡费军饷，耗资巨大，但为江山永固，也在所不计了。后来，乾隆皇帝对三桂请兵进缅事做过这样的评论，他说：“立意殄灭由榔（永历），‘三患二难’发自三桂；檄缅甸，李定国，降白文选，皆出自三桂之筹划。然其筹划岂实为我国家哉！三桂之必欲灭由榔，实犹近日之阿睦尔撒纳之必欲灭达瓦齐，则彼之为宣力，皆所以自为也！”《小腆纪年附考》，卷20，15页。
　　顺治十七年八月，在学士麻勒吉、石图同三桂密筹，并返回报告后，世祖颁布命令，授内大臣爱星阿为“定西将军”，率部往征李定国，与吴三桂“相机征讨”。《清世祖实录》，卷139，16页。爱星阿，姓舒穆禄氏，满洲正黄旗人。他的祖父就是赫赫有名的清朝开国勋臣扬古利。顺治八年，世祖为追念扬古利的功勋，授予他领侍卫内大臣职。在批准吴三桂请兵入缅灭永历时，特命他与三桂共同进征。同时，又命都统卓罗、郭尔泰、逊塔、署护军统领毕立克图、护军统领费雅恩哈、前锋统领白尔赫图等随征。《清朝先正事略・爱星阿传》，卷2，17页。世祖指授爱星阿等凡事要“会议而行”。如与三桂一处，“一切事务，俱用王印行，若不与王同处，即以尔印行”。以下内容，同以前的敕谕一样，强调军纪，执行朝廷既定政策。《清世祖实录》，卷139，16~17页。
　　这一命令是颁给爱星阿的，但同时也向三桂下达了进军的命令。三桂还没接到这个命令，又上了一份奏报，请兵剿贵州土司。据他们的情报，贵州水西（黔西）土司安坤“久蓄异谋”，最近听说杀牲畜祭鬼，“将为不轨”。马乃土司酋长龙吉兆兄弟，“私受李定国伪敕”，修造武器，“逆行已彰”。乌撒土司安重圣“亦反侧叵测”。他想要“先发制人”，“乘其未动，早为剿平，以清肘腋之患”。以此来“伸国威者也”。《清世祖实录》，卷139，22页。
　　征伐之令出自天子，须请示朝廷批准后方可用兵。本来水西等土司已归降，三桂却说他们欲图谋不轨。所列证据，还看不出有“谋反”的明显迹象。三桂都要“先发制人”，对这三个土司大张挞伐，再次征剿。三桂的目的，不过是制造“敌情”，给世祖和廷臣们造成一个印象：云贵的形势又有反复，不仅云南不安定，连贵州也岌岌可危，以此来催促朝廷准他用兵。廷臣们并没有认真核实“敌情”，仅听他之言，即建议从其所请，令其“悉心筹划，相机歼剿”。世祖也马上批准了。《清世祖实录》，卷141，3页。三桂又取得了用兵权，在 贵州、云南边境一带再一次展开了大规模的军事行动。
　　过了不久，顺治十八年三月，吴三桂送来了战报：“擒获龙吉兆，克平马乃土司。”《清圣祖实录》，卷2，4页。此次战役，历七十余日才破其寨，将龙吉兆、龙吉佐兄弟一并擒获。三桂对兄弟俩进行了审问：“为什么要谋反？”兄弟两人说：“我受（明）国恩三百年，仗义守死，何名为谋反？”三桂厉声斥问：“难道不怕死吗？”兄弟俩倔强地说：“我两人尽忠而死，难道不贤于你不忠不孝而生吗？”两人同声斥骂不止。三桂大怒，命割去舌头，然后斩首处死。《小腆纪传・龙吉兆传》，卷35，351页。
　　吴三桂镇压了马乃土司，朝廷把它改名为普安县，设知县一员，分设土司巡检，准令世袭。《清圣祖实录》，卷2，4页。这次军事活动刚刚结束，三桂全力准备进缅。
　　　
                  九、计擒永历
　　顺治十八年（明永历十五年，1661年）正月初七日，世祖于养心殿病逝，年仅24岁。这个年龄，刚步入人生风华正茂、精力旺盛之期，却不幸早逝，是人们所不曾料到的事。他6岁即位，在位18年，亲政尚不及10年。他的生命的确过于短促。然而，这位青少年天子颇有作为。前期，有其叔父多尔衮辅政；后期，独立主政，在很短的时间基本完成了对全国大陆的统一，革旧立新，制度初备，为清朝的长治久安打下了一个良好的基础。他与多尔衮开创一统局面，在清史中占有重要地位。
　　世祖去世，他的第三子玄烨，以八岁的幼龄登上了皇帝的宝座，他就是清圣祖，以明年为康熙元年。遵照世祖遗嘱，命索尼、苏克萨哈、遇必隆、鳌拜四大臣辅政。《清圣祖实录》，卷1，1~6页。台湾华文书局版，下同。
　　世祖的突然去世，新君幼童即位，对吴三桂意味着什么？对他的前程将产生何种影响？是有利、还是有害？毫无疑问，三桂和他的谋士们必然要做一番估量。算起来，三桂降清也正好十有八年，无论是前朝多尔衮摄政，还是后期世祖亲政，朝廷给了他所能给予的一切荣誉、地位、利禄，达到诸臣所无法企望的程度。不仅如此，世祖对他的信赖和无时不关怀备至，即使一个怀有二心的人也不能无动于衷。从“感恩图报”这层意思上说，对世祖的去世，三桂应当是悲痛的。他以自己对清朝的盖世功勋，相信新君不会改变以往对他的优渥政策。从以往的历史来看，他与新君完全是一种陌生的关系，与他降清和此后迄至世祖去世前所发生的一切事情彼此都无联系。这会减少三桂的戒心和种种顾虑。何况他是一个八岁的孩子，即便有索尼等四大臣辅政，也不敢轻视他；相反，他会得到比以往更多的尊敬和优宠。
　　且不说三桂此刻想些什么，对世祖的去世，他还是要尽到人臣之礼的。他决定进京哭拜世祖，可他又担心朝廷把他留在北京，回不了云南。大凡总提防别人的人，总疑心别人来暗算自己。对别人不诚实，也总怀疑别人欺骗自己。此种人的心理大抵如此。朝廷是否准备趁他入京把他扣留，史无记载，我们不能妄断。但以当时形势而论，朝廷不致有此打算。因为云南还很不安定。永历和李定国等势力的存在，清朝仍视为一潜在威胁，急需剿除。世祖去世前，已下达了命令，并派出爱星阿率禁旅，协同三桂进征。再说，朝廷正倚重他安定云南。尽管如此，三桂还是处心积虑，为防止朝廷的意外之举，特提重兵而来。他把部队分成数股，陆续启行。于是，在云南通往北京的大道上，他的军队络绎不绝，倒使旁观者感到一种心理压力。他还在半途中，其前驱部队已行至北京附近，“人马塞途，居民走匿”。这种情况，已引起了朝廷的警惕，惟恐出现意外之变，命三桂不必进京，可在京城外“搭厂设祭”。三桂遵命而行，在新设的世祖灵前，哭拜一场，完成了礼仪所规定的祭祀活动，即提兵返回云南。《四王合传・吴三桂传》，3页，载《荆驼逸史》。
　　从这次活动，已看出三桂最关心的是如何保持自己的势力。不想失去已得到的任何东西。世祖的去世，在他看来，似乎并不重要。一个人的权利和地位的过快增长，往往是政治野心膨胀的温床。三桂的思想，正在发生着新的变化。
　　回到云南后，三桂面临的至关重要的大事，就是继续完成世祖的遗命，彻底剿除永历，向新君奉献新功！
　　出师前，三桂向南甸、陇川、千崖盏、达车里等云南各土司颁发朝廷敕印，令他们协助清兵剿永历。同时，他向缅甸发出通令，告诉清兵出师日期，命缅方到猛卯迎接清兵，擒永历献来。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12840页。
　　顺治十八年正月，三桂派遣副部统何进忠、总兵沈应时、马宁等率师出腾越，经陇川，于三月至猛卯。缅甸并没有如约派人来。这是怎么回事呢？
　　近两年来，因为永历的事，李定国、白文选与缅方屡次交涉，发生多次交战，百姓苦于战火不断，死伤很多，已对国王产生不满，臣属们说：王迎入永历帝，是自招祸之源，国王说：我迎的是皇帝不迎贼，贼祸乱我，皇帝不祸乱我，为什么要怨恨我呢！拒绝了臣属们的劝告。缅方百姓和大多数臣属都担心李定国如破都城，将导致一场祸乱。这时，缅方接到三桂通令后，多数主张从三桂约，不如趁此次清兵入境，把永历交出去，取得清朝的谅解，用以对付李定国，对国家的安全极为有利。这些考虑，当然是以牺牲永历为代价，换来缅方利益不受侵害，国王没有同意，还说：“因人之危而为之利，不义；且彼兵至也，天之所立，中土（中国）之所戴，我不能助，而反之害，是逆天也。逆天不祥，不如且全之任彼后图。”戴笠：《行在阳秋》，卷下，300页。正巧国王的弟弟莽猛白率众五万入援，防御李定国的进攻，看到人们强烈的不满情绪，甚至因国王拒绝三桂的通令而感到愤怒。莽猛白利用这个时机，立即夺权，他把他的国王哥哥绑起来，囚在舆之中，抛入江中，用江水呛死了事。他自立为主，立即派使者前去猛卯迎清兵。由于跟李定国交战，道路不通。及至缅使赶来时，又遇上一年一度的瘴气弥漫季节，用兵十分危险。何进忠等只好引军回师，上奏：俟霜降瘴气消失，再大举进兵。《小腆纪年附考》，卷20，10页、14页；《小腆纪传・永历下》，卷6，79页。
　　
                  九、计擒永历(2)
　　三桂下令退师后，又派出刚投降的永历御前总兵马宝为间谍，秘密前往缅甸，向国王说明三桂的意图，并许下诺言：“如果能把永历交给清兵，那么富贵可以立至！”缅甸王便把他送到永历跟前，永历把他看作是旧臣，一点也不怀疑。《行在阳秋》，卷下，300页。缅甸王莽猛白按三桂指授，加紧迫害永历流亡者，设计先铲除永历从臣，以便孤立永历，然后再以计擒捉。
　　七月十六日，缅甸王莽猛白遣使来邀永历的大臣过河议事。诸臣已知清兵与缅甸勾通，恐有意外，便婉言辞谢，不赴约。缅甸国王邀永历诸臣议事的时间，各书记载不一，如《行在阳秋》记为六月十八日；《求野录》书六月而漏载日期；《永历纪年》失载。而《爝火录》记为七月十七日。惟《小腆纪年附考》、《小腆纪传》、《也是录》记为七月十六日，今从之。又过了两天，七月十八日，缅方又遣使来，一再劝说：“此行无他意，我王顾虑诸位心不善，特请饮咒水（即盟誓），然后让你们自便贸易，以资生计。否则，我国怎能长久地供奉你们食物？”依沐天波的意思，还是想推辞不去，马吉翔、李国泰却说：“蛮俗敬鬼重盟誓，我们还是去吧！”他这么解释，诸臣觉得有道理，沐天波也不好再坚持自己的意见。十九日，马吉翔、李国泰带领诸臣四十余人，跟随缅使渡河走了，只留下年老内监一两人服侍永历，还有都督同知邓凯因被马吉翔摔坏脚，行走不便，才没有去。邓凯：《也是录》附载《崇祯长编》。
　　中午，马吉翔一行一到达，缅方备宴欢迎，酒过数巡，缅甸突然出动三千兵，把他们的住处包围起来，令他们依次出来，逐个杀死。他们几无任何反抗能力，任其宰杀，只有沐天波有备，从袖中取出锤，击杀缅人十余人，终被杀害。被杀的还有松滋王某（不知姓名）、马吉翔、马雄飞兄弟、李国泰等十二人。《南天痕・沐天波传》，卷22，10页，西亭藏本；参见《云南备征志》，“故实”19，卷19，2页；《明史・沐英传》，卷126，390页。
　　当马吉翔一行走后，缅兵三千人又包围了永历的住所。大喊：“你们诸臣都出来饮咒水，有不出者，乱枪攒刺！”留下的臣属于仓促之际，手无寸铁可持，又怕惊动永历与后宫，不得已，相继出来，一群缅兵拥上前捆绑，随即杀死。永历闻知事变，便与他的皇后自缢。邓凯与内侍仅存者劝道：“已到这个地步，死也应当，但太后年高，皇上死了，该怎么办？社稷已亡，又抛弃太后而死，后世人该怎样评论皇上？不如暂缓，等待天命吧！”他这么一说，永历也失去了自缢的勇气。以上参见《爝火录》，卷31，952页；《小腆纪年附考》，卷20，11页。
　　不一会儿，缅人闯进永历住所，搜罗财宝、衣物。后宫贵人、宫女及诸臣妻女纷纷吊死树下，“累累如瓜果”！
　　在这次事变中，被杀与吊死的，有18人，仅剩永历与宫眷25人，都聚到一小屋中，惊惶失措，毫无一点自卫能力，如束手待毙的“待决之囚”。正在惶惑中，一名“通事”（翻译）领一名缅官来护守，声称：“不可伤害皇上和沐国公！”沐国公，即黔国公沐天波。他是黔宁昭靖王沐英的十二世孙，自明初受封，沐氏世守云南。崇祯三年，沐天波袭爵。及至永历入云南，天波加入该政权。永历出逃缅甸，天波护行。沐氏镇云南两百多年，与缅甸有交往，对他很敬重。当缅官传达国王的特殊优待时，天波已被杀害。《小腆纪传・沐天波传》，卷20，214~216页。“永历下”，79页。参见《明史・沐英传》，卷126，389~390页。在永历住所附近，室内外遍地横尸，缅甸请永历与幸存者移到原沐天波所居之室，查点人数，大小人等只存340余人，哭声一片，传到一两里外……
　　永历受此惊吓，情绪处于极度悲愤之中，他病倒了。缅王害怕永历死，无法向三桂交代。便将永历的住所重新修理，打扫干净，然后把永历和后妃迎接进去，送来衣服、被褥、锦布等生活必需品，向他解释道：“我小邦主子，实无伤害诸臣之心，只因各营士卒杀戮村民，引起村民怨恨，所以才对诸臣采取行动，不过泄其怨，请勿怪罪小邦。”永历明知是缅甸有意杀害诸臣，却又极力安慰，他此时又能说什么呢？
　　永历病得很重，幸存的男女老少也都病了，没有条件医治，病重的相继死亡。有的逃跑，在半途中，凡被缅人俘获的，都杀死了。有名可记的，如岷王朱蕴生、姜世德、马九功、潘世荣、危存礼、向鼎忠、温如珍、刘九皋等人，都死于非命。以上见《爝火录》，卷31，953~954页。
　　缅甸王制造的“饮咒水”惨剧，已把永历在缅甸的势力消灭几尽。剩下永历和他的母亲、后妃及个别幸免于难的从臣，已到了山穷水尽的地步，他们的命运已牢牢地握在缅甸人手中。永历不会想到，他们这些流亡者，竟惨死于非命，更不会想到死于缅人之手。然而，这一惨剧，幕后指使和导演的，不是别人，正是吴三桂。缅甸既然除掉了永历的势力，下一步就是等待吴三桂发兵前来，如何将永历等人送交清朝了。
　　顺治十八年九月，暑气已退，秋季来临，天气凉爽宜人，令人畏惧的瘴气已消。三桂调动满、汉、土司兵及降卒七万五千人马，加上炊事及汲水勤杂人员，共十万人，《明季南略》，卷15，483页；《小腆纪年附考》，卷20，15页。采取了一次最大规模的军事行动，向缅甸进军，必取永历而后罢兵！
　　大军由大理（今仍名）、腾越（云南腾冲）出边，分作两路进兵：三桂与征西将军爱星阿率五万人马出南甸（云南梁河）、陇川（云南陇川）、猛卯（云南瑞丽）；分兵两万，命总兵马宁、王辅臣、马宝率领，出姚关（云南姚关）。两路大军将会师于缅境木邦。
　　进缅境索取永历，无须用这么多军队。他也明知，在这里遇到的对手，并无很强的抵抗力，不必以精兵猛将来对付，何况缅甸已表示归服清朝，决不会抗击清兵入境，不大可能发 生战争。但三桂调动十万大军，虚张声势，一则吓唬缅方，痛痛快快交出永历；一则也是做给朝廷看的，尽力显示边疆危机的严重程度。
　　还在正月二十四日，三桂曾向朝廷上了一疏，称：“缅甸乞兵救援，愿送永历一节”（实际是三桂向缅方发出通牒后，缅方不得不作出如此表示），此事如在去年冬（指顺治十七年），一定会成功。但现在却是“春深，百草萌动，非行兵之时”，虽然缅人愿助清军，提供了剿永历的一个好机会，但季节已过，未便用兵。而缅人以此为词，请求救援，若不同意他们的请求，缅方或自守，李定国、白文选远逃，将来我方指责缅方不送永历，那么他们就会以请援不至为词，我方何以回答？臣反复计算，对缅甸的要求，不答应，固然不可；而“应之以实，尤为不可，惟有用术而术”。这就是要虚实并举，巧用权术，施策略和手段达到目的。三桂提出，从远处发兵，不能解决问题，只有让驻防永昌、大理的“防边兵”携带粮食，就近出边，“大张旗鼓，号作先锋”，仅至陇川、千崖盏地方而止，不时地差放部分人员到缅境蛮江上，“促令缅人备船，臣统兵继圣，虚张声势”，这就是“所谓应之以术也”。《庭闻录》，卷3，“收滇入缅”。
　　
                  九、计擒永历(3)
　　三桂此次出兵，正是实施虚实并用之术，他已多次派人向缅方恫吓，继而统大军临境，诱迫缅方就范。顺治十八年十一月初八日，清两路大军进入缅境，会师于木邦。三桂两路军会合时间，各书多不见载，惟《庭闻录》记为十一月十二日至木邦，又一处记为“十五日至木邦”，颇混乱。今从三桂向朝廷奏报：“十一月初八日会师木邦”。见《清圣祖实录》，卷6，9页。
　　在十万清兵大举征伐之时，李定国又与白文选发生分裂。在此之前，他们屡次合力攻缅，索要永历。他们俩最后一次合作是在三桂出兵之前，约当八月间，他们渡江攻缅，没有取胜，便撤军回洞武。定国军在前已先行，文选部在后随行。文选的部将张国用、赵德胜因贺九仪之死而怨恨定国。那还是在定国驻孟艮时，明将贺九仪率部从南宁来，与定国合军，军势复振。九仪的妻子还留在云南，被三桂俘获，令其妻写信招降。九仪想降清，此事被定国知道，定计饮酒，埋伏甲士，把九仪逮捕，用棍棒打死。这事引起张、赵两人强烈不满。从此心怀二意，寻找机会脱离他。这次自缅撤军，在途中，他仍旧劝白文选，说晋王不可靠，不要再作第二个贺九仪，落得一个悲惨的下场。他们也不管文选是否愿意，强行把部队拉走北去。文选被他们说得心动，也就跟他们走了。定国发现后，派自己的儿子嗣兴跟随文选，观察其去向。文选部将勒马准备大战。嗣兴大怒，率部迎战。定国为避免发生冲突，急召嗣兴回来，不由长叹，说：“当年与我同事的，有数十人，如今都没有了。幸存的，只有我与文选两人。我何忍心再相残杀！既然他背主另找出路，想作自为之计，念已绝决了。我所以让你尾随他，是希望他能生悔心。今大谊已去，任他去吧！我自尽我事。”便率所部东向九龙江。《南天痕・李定国传》，卷23，6~7页。三桂兵至木邦时，他已到了景线。
　　白文选脱离李定国，本打算降清，又不忍心背明，徘徊不定，北行至锡波江屯驻。当他得知三桂兵会于木邦时，特派副将冯国恩前去侦察，被三桂的伏兵擒获，当即投降，向三桂泄露了全部军情。三桂当机立断，先选派前锋精骑追击，这支精骑昼夜疾驰三百里，赶到江边，白文选已毁掉浮桥，奔向茶山（高黎贡山南段之山，今属缅甸）。清军随后也赶到江边，得知文选已逃，三桂顾虑他断木邦后路，迅速作出部署；全军编筏渡江，由冯国恩为向导，他与爱星阿率主力直趋缅甸都城；命马宁、祁三升、马惟兴、沈应时、高起龙等战将分道追击白文选。
　　十一月二十五日，马宁等疾驰数日，追到猛卯（距锡波江约800余里），追上了文选，反复劝降。文选进退无路，于仓促中决定“全军归降”，计官员499员、兵丁3 800余人、家口7 000余口，共11 299人，还有马3 260匹、象12只。《清圣祖实录》，卷6，9~10页。《庭闻录》，卷3载：“文选以众11 749人，马3 200匹、象12只降。”其降众人数与《实录》所载略有差异，其俘获的马匹与象的数量从《庭闻录》。文选降后，隶属汉军正白旗，康熙元年（1662年）十一月，封承恩公。《清圣祖实录》，卷7，18页；参见《小腆纪传・白文选传》，卷37，368页。
　　再说吴三桂率大军至腾越时，已两度派人向缅甸发出通牒：“令执送伪永历朱由榔，否则，兵临城下，后悔无及。”《行在阳秋》，卷下，303页。缅甸已迫于强大的清军的压力，又为摆脱李定国、白文选的兵端，决计归服清朝。
　　吴三桂于十二月初一日，率部至旧晚坡。此地在阿瓦城东六十里。缅甸王十分恐慌，急派出他的宰相锡真持贝叶缅文送交三桂，文内声明：“愿送驾（指永历帝）出城，但祈来兵退扎锡坡。”缅方请求退兵扎锡坡，害怕清军攻击阿瓦城。《行在阳秋》，卷下，303页。三桂见目的已达到，便接受了缅甸的请求，条件是必须交出永历，清军就不攻城。
　　永历已知清兵临境，他明白等待他的将是什么命运。他支撑了十五年的政权行将结束， 而他的生命也处于生死之间。这一结局，是命中注定的吗？他思绪万千，悲哀、愤激一起袭来，不假思索，提笔给三桂写了一封长信，把他的痛苦、哀怨、愤怒尽情地倾泻于一纸之中。现把全文引录如下：将军新朝之勋臣，旧朝（指明朝）之重镇也。世膺爵秩，藩封外疆，烈皇帝（指崇祯）之于将军，可谓甚厚。讵意国遭不造，闯贼肆恶，突入我京城，殄灭我社稷，逼死我先帝，杀戮我人民。将军志兴楚国，饮泣秦庭，缟素誓师，提兵问罪，当日之本衷，原未泯也。奈何凭借大国（指清），狐假虎威，外施复仇之虚名，阴作新朝之佐命？逆贼授首之后，而南方一带土宇非复先朝有也。南方诸臣不忍宗社之颠覆，迎立南阳（指福王）。何图枕席未安，干戈猝至，弘光殄祀，隆武伏诛。仆（永历自称）于此时，几不欲生，犹L为宗社计乎？诸臣强之再三，谬承先错。
　　自是以来，一战而楚地失，再战而东粤亡，流离惊窜，不可胜数。幸李定国迎仆于贵州，接仆于南安，自谓与人无患，与世无争矣。而将军忘君父之大德，图开创之丰功，督师入滇，覆我巢穴。仆由是渡沙漠，聊借缅人以固吾圉，山遥水远，言哭谁欢，祗益悲矣！既失世守之河山，苟全微命于蛮服，亦自幸矣！乃将军不避艰险，请命远来，提数十万之众，穷追逆族之身，何视天下之不广哉？岂天覆地载之中，独不容仆一人乎？抑对王锡爵之后，犹欲歼仆以邀功乎？
　　第思高皇帝（指朱元璋）栉风沐雨之天下，犹不能贻留片地，以为将军建功之所，将军既毁我室，又欲取我子，读《鸱^》之章，能不惨然心恻乎？将军犹是世禄之裔，即不为仆怜，独不念先帝乎？即不念先帝，独不念二祖列宗乎？即不念二祖列宗，独不念己之祖若父乎？不知大清何恩何德于将军，仆又何愁何怨于将军也！将军自以为智，而适成其愚；自以为厚，而反党其薄。奕而后，史有传，书有载，当以将军为何如人也！仆今者兵丧力弱，茕茕孑立，区区之命，悬于将军之手矣。如必欲仆首领，则虽粉身碎骨，血浅草莱，所不敢辞。若其转祸为福，或以遐方寸土仍存三恪，更非敢望。倘得与太平草木，同雨露于圣朝，仆纵有亿万之众，亦付于将军，惟将军是命。将军臣事大清，亦可谓不忘故主之血食，不负先帝之大德也。惟冀裁之！蒋良骐：《东华录》，卷8，137~138页。参见《小腆纪传・永历下》，卷6，81~82页。［日本］丸山正参：《郑成功传》亦详载此文，仅个别字有出入。
　　
                  九、计擒永历(4)
　　从这封信的内容，可以想见，永历是在极度痛苦与愤怒交织的情绪中写成的。我们且不必分辨其中的是非，仅从全文的气势来看，声情并茂，不禁令人感泣！明朝自朱元璋创立，到现在已历二百六十多年，其结局如同建国时一样，轰轰烈烈，又多了一个悲壮、惨烈！永历为失去祖先创下的江山，心中充满了无限悲愤和无力回天的哀叹。在无可挽回的命运面前，他显得多么渺小，多么怯懦！作为一个末世的亡国之君，总是不敢面对残酷的现实，不愿意承认自己的失败。可是，失败、灭亡是不可避免的。这如同一个人的生命一样，总有完结的一天。任何客观存在的事物，在广漠的天地间，都不过是暂时存在的现象，没有永久存在，也没有久盛不衰。恰恰相反，盛则衰、衰而亡，是宇宙的普遍规律。可惜，封建帝王永历根本不懂得这个道理，只能是怨天尤人。吴三桂从引清兵入关，到穷追永历，从道义上说，有负于明朝，但从理性而论，却是顺应了当时的历史发展趋势。判断历史的是非，道义不是衡量是非的主要标准，还是从历史的发展来考察，才符合历史唯物主义的原则。永历恰恰是从道义上谴责三桂背主求荣，可能会唤起人们的同情，却不能改变历史的发展趋势。南明经弘光、隆武、永历三主，都是腐败的政权，它们的存在，无补于历史的发展，与这个政权同归于尽，殉道而亡，虽气节可嘉，不过成了这些腐败而不可救药的政权的牺牲品而已。永历对三桂的诛心之伐，仅仅是历史的瞬间回声，是以永历为代表的过时的人物对自己行将完结，而表示出的无可挽回的抗争。
　　永历在对祖业沦丧的泣诉中，包含着对三桂的切责；在甘愿“粉身碎骨，血溅草莱”的悲歌中，隐含着求生之念。此刻，他不再想如何恢复旧山河，而是如何能使他得“遐方寸土，仍存三恪”，或是如同一介草木，受“圣朝”之“雨露”而延续生命！
　　永历求生的呼喊，如此情真意切，然而却是那么微弱，那么可怜，岂能打动三桂的心肠！他是在执行一项历史使命，他不能左右自己的感情，更不能随心所欲地任意行动。他“不避艰险”来到这里，只有一个目的，一个行动，就是活捉永历和剩余追随者，一网打尽，“根除净尽”！
　　就在永历写这封信时，三桂与缅甸策划的计谋正在加紧进行……
　　清兵压境，永历忧心忡忡，而他的母亲又病了，永历心情更是凄惨。他把幸存的都督同知邓凯召入，语气凄凉地说：“太后病了，不知她的骸骨能否归还故里？”又说，“白文选未封亲王，马宝未封郡王，是我负了他们的忠心。滇、黔百姓，我的军队在那里，真苦了他们多年，现在又不知情况如何！”《爝火录》，卷31，955页。参见《行在阳秋》，卷下，302~303页。到这个时候，永历还不知马宝、白文选已先后降清，心中犹惦记着他们的功劳，因为未能及时给予晋封，心里还感到内疚呢！看到他已处险境，尚有此爱怜部下之心，作为一个人君，诚难能可贵了。
　　十二月初二日，日已西落，夜幕悄悄降临，忽有两三名缅甸官员来到永历的住所，对他说：“晋王李定国兵已到，现在送你去他那里。”还没说完，缅官随从人员上前，连同坐椅，把永历抬了起来就往外走。太后和后妃等人都大放悲声，哭声震荡着寂静的晚空。太后马氏以下，皇后王氏、太子朱慈亘、公主、宫女十四人、太监七人，被害文武诸臣妻妾子女百余人，不约而同地随永历之后，缓缓而行。行有二百余步，有三乘轿子迎来，让永历、太后和皇后乘上，其余男女老少也未及收拾东西，跟随轿子步行。行约五里，至河岸，早有几只船等候，永历一行登上船。于是，船鱼贯而行。天已完全黑了下来，永历不辨东西，谁也不知道去往何处。不一会儿，船已近岸，因为水浅，船只好停近岸的地方。这时有一人，黑暗中涉水至永历船前，背上永历就走，永历问他的姓名，此人说：“臣是平西王前锋高得捷（又写作大节）。”永历平静地说：“平西王吴三桂吧！现在已到这里吗？”见对方没有回答，永历默默无语……
　　约二更，到达一营地。此刻，永历才知道已入三桂兵营。
　　原来，缅甸与三桂约定，为避免发生意外，他们把永历一行骗至三桂营。事先，三桂先派高得捷、官国泰、盛有功、徐伯率兵百人前去，暗中监视；接着，又派出二百人，接应前一批，以防出差错。当永历一行被骗出走，高得捷等都在暗中密切注视。这一切，都进行得相当顺利，没费一兵一卒，神不知鬼不觉，就把永历及其家属一个不漏地全部擒获到手！以上参见《庭闻录》，卷3，《行在阳秋》，卷下，《小腆纪年附考》，卷20。南明最后一个政权永历朝廷至此灭亡，明朝的历史亦宣告结束。
　　当夜，永历入三桂营，南面端坐达旦。三桂标下官员见到他，跪拜如礼。不一会儿，三桂入，行长揖礼，不跪拜。永历问：来人是谁？三桂口噤，不能回答。永历再问，三桂不觉膝屈而跪。永历坚持问来人姓名。问之再四，三桂无法，只好说出自己姓名。永伍当即严厉斥责，最后叹了一口气：“今亦已矣！朕本北人，欲还见十二陵而死，尔能任之乎？”三桂回答说：“能。”永历挥手，让他出去。三桂却伏在地上起不来，左右人上前扶他起来，搀着他走出了永历的住所。这时，只见他面如死灰，汗流浃背，自此再也不见永历了。《小腆纪传・永历下》，卷6，81页。
　　三日，将永历一行携至旧晚坡。初四日，邓凯跪拜永历面前，说：“今日事至此，皇上当行一烈，使老臣得其死所。”他的意思是让永历自尽，他做臣子的也跟着他死。永历却说：“你说得很对。但有太后在，而洪某（承畴）、吴某（三桂）世受我家恩，未必毒及我母子。”《行在阳秋》，卷下，303页。
　　永历一行受到三桂的良好待遇。永历下属，不管大小官员、男女，都给马乘用。给永历进餐，都用金碗，他和母亲、妻子都给鲜服铺盖，内宫宫女及妻妾都各给一套衣服。
　　十二月十日，三桂下令离缅甸班师。三桂班师日期，各书多载十二月九日，而《庭闻录》，卷3、《清圣祖实录》，卷6载，三桂报捷书记为十二月十日，今从之。次年，康熙元年（1662年）三月十三日，吴三桂携永历并大军回到昆明。三桂把永历安置在世恩坊原明崇信伯李本高宅内［明］刘：《狩缅纪事》，20页，浙江古籍出版社，1986年版。，派兵严守，每天进餐，奉送衣物，生活用品更倍于前。
　　　
                  十、晋封亲王
　　吴三桂擒获永历后，以他和爱星阿的名义，将此事的详细经过，写成一长篇奏疏报捷，驰送北京。康熙元年二月二十六日，圣祖接读报捷书，高兴异常，当即批示：“览王等奏，大兵进抵缅城，伪永历及其眷属，全获无遗”，“伪巩昌王白文选逃奔茶山，大兵尽夜追及……全军归降”。此事“具见王等调度有方，将士同心戮力，克奏肤功，朕心深为嘉悦。在事有功官兵，著从优议叙”《清圣祖实录》，卷6，9~10页。。
　　圣祖还是一个才九岁的孩子，其见识和处理问题的能力不可能达到如此程度，这都是索尼四辅臣的意见，不过是以皇帝的名义写成谕旨颁发。以圣祖的名义颁发的这道谕旨，对三桂、爱星阿多方赞赏，可以说，完全反映了朝廷重臣的共同心情。
　　接着，圣祖又对礼部说，擒获永历是一件大事，这都是“仰赖天地、祖宗眷佑，克集大勋，捷音布闻，神人胥悦”。指示礼部官员，“应行祭告典礼，尔部速行察例，择吉具奏”《清圣祖实录》，卷6，10页。。
　　三月一日，圣祖又指示礼部：平定永历是“天下之大庆”，要“昭告中外，咸使闻之”，要求礼部就此事“速议”。《清圣祖实录》，卷6，11页。
　　三月十二日，“以伪永历朱由榔就擒”，告祭世祖；同一天，遣官告祭天地、太庙、社稷、福陵（太祖）、昭陵（太宗）。《清圣祖实录》，卷6，14页。
　　同一天，圣祖驾临太和殿，王以下文武百官“上表朝贺”，又“颁昭天下”，把三桂、爱星阿进缅擒永历之事布告全国，最后写道：“念永历既获，大勋克集，士卒免征戍之苦，兆姓省挽输之劳，疆域从此奠定，闾阎获宁干止。是用昭告天下，以慰群情。”《清圣祖实录》，卷6，15页。
　　永历逃亡缅甸，白文选等仅拥有万余人（包括家属），其力量已微不足道，对清朝构不成严重威胁。开始，它本不在意。但是，永历的存在，至少在政治上还象征明朝并没有完全灭亡，那么，清朝对全国的统治就不是完整的，不能视它为天下共主。而永历的被擒获，清朝就成为全国惟一合法的统治者。所以，清灭永历残余势力，在军事上并无重要价值，但在政治上的影响却是巨大的，具有深远而广泛的意义。通过进缅擒永历，又使它的邻国缅甸受到震慑，并置于清朝的势力范围以内，这是清统治者并没有料及的事！清朝统治集团正是在这个意义上对此事大加渲染，把它当作国中头等大事，并采取各种形式，加以宣传，目的是绝明朝故旧遗老和反清势力复明之念，可收安定人心、巩固统治之效。
　　清朝统治集团越是重视和广为宣传擒永历之事，就越是提高三桂的威望和地位；同时，也越加显示出三桂的功劳之大，因而表现出三桂对清朝的忠诚已达到何种程度。三桂对永历的处置更博得朝廷的一片欢心。
　　吴三桂擒获永历和他的眷属，一举荡平南明的最后一个政权，朝廷为之振奋，忙于各种庆祝活动，对三桂的赞扬不绝于耳。这些，都不在话下。
　　此时，可怜的永历和他的母亲、妻子都被严密拘禁在遥远的昆明。三桂给予了他们良好的待遇。永历头戴“马鬃瓦楞帽”，身着“纯绢大袖袍”，腰系“黄丝带”，“举止有度”。《庭闻录》，卷3。他身材魁伟，体态丰满，相貌堂堂，年方38岁，显出一副英气勃勃，加上那一身朴素而颇讲究的衣着，仍不失皇帝的风度。《小腆纪年附考》，卷20，21页。他被囚禁在室内，经常端坐不动，不管谁来送饭，或有人来观看，他都无动于衷，一概不问。有一名士兵看后，不禁赞叹：“这才是真皇帝呢！”《庭闻录》，卷3。
　　当然，外人是不准随便进去看永历的，能看到他的，首先是一些卫士。吴三桂见了他一次面，受到故主的谴责，胆战心惊，再也不敢见了。永历曾几次想见三桂，三桂并无意见他。永历的户部尚书龚彝置办了酒肴，准备进献永历，守卫的士兵不允许。龚彝厉声说：“他为吾君，我为其臣。君臣之义，南北相同，我只求见一面，为何阻我？”守卫的士兵请示三桂后，才被准许进去。龚彝把酒宴摆好，请永历出来，向他行跪拜礼后，恭恭敬敬把酒端上，永历本不喜欢饮酒，此时处境，一见酒，顿时痛哭不已。龚彝伏在地上痛哭流涕，再劝酒，永历勉强饮了三爵（盛酒的容器），龚彝再拜不止。突然他从地上一跃而起，用力将头触地，头破而死。永历一下子惊呆了，稍清醒，扑到他的尸体上，悲痛欲绝，几乎昏倒……
　　永历和他的母亲，妻子已成了吴三桂的阶下囚，是生，是死，他们既无法知道，更无权决定。在度日如年的日子里，只有悲哀和眼泪伴随着他们。然而，最后的命运很快地降临到他们面前！
　　据有些史书记载，清军中有一甲喇章京军官，暗中联络满人，准备劫持永历，逃往陕西，奉为君主，“以成不世之功”。处事不慎，走漏消息，三桂、爱星阿非常惊慌，迅速逮捕密谋起事的十一人，把他们以最残酷的磔刑处死。为防止再生事变，三桂加速对永历的处置。《狩缅纪事》，20页；《行在阳秋》，卷下，304页；《庭闻录》，卷3。
　　如何处置永历，毫无疑问，三桂个人不敢也不能自作主张。处置永历是一件要事，必须由朝廷来决定，他只能执行。奇怪的是，清朝官方史书对此重要问题却没有记载，只有个别史书仅记：“仁皇帝（圣祖）命恩免献俘。”《小腆纪年附考》，卷20，21页。照清朝以往的做法，凡俘获或投诚的明宗室人员，一律解送北京，给予适当安置。目的是防止明朝的这些后裔留在地方为反清势力所利用，煽惑闹事。只有坚持明朝立场，与它为敌的，一经擒获，无不就地正法处决。清兵进关后，收降了不少宗室人员，也处死了一大批。其中，清对明宗室至关重要的人物是不会轻易放过的。清入北京后，有“朱三太子”案，出现了真伪太子，这使朝廷很不安。如果崇祯帝的太子真的还在，对它是一个潜在的危险。因此，它以假冒太子之罪名，把已被认出的太子也给杀了。至今，此事成了难解之谜。清兵下江南，破弘光政权，把立为皇帝的福王杀了。隆武政权的唐王朱聿键兵败被擒，没有解往北京，也是就地汀州（福建长汀）处死。永历政权的皇帝朱由榔维持时间最长，在云贵达十四年之久，颇得人心。现在已被擒获，留此人物，已属无益，可能还给刚刚立足的清政权造成威胁。根据它以往的政策，可知清朝统治集团不会对永历实行特赦的。但此时形势与擒福王、唐王时有所不同。在消灭了这两个政权后，永历已远逃缅甸，大陆形势趋于稳定，而一经把他擒获，危险消除，为了笼络人心，留下永历一条命，也是可能的。尽管官方史书不载清朝对永历及亲属的处置意见，并不能说它没有做出相应的决定。这是绝对不可能的！也许清朝统治集团感到屠杀手无寸铁，又无缚鸡之力的永历母子不是什么光彩之事，因此，在它所修的所有官方史书包括《实录》中，有意回避，漏载此事，只记擒获永历及其亲属，绝笔不提朝廷的处置意见，亦不书永历死事。《清圣祖实录》，卷6、（蒋氏）《东华录》等书，在康熙元年二至四月记事条下，均失载。连私家著述的某些书，似为避讳，亦不载。实际上，决定永历命运的，还是吴三桂起了相当重要的作用。
　　　
                  十、晋封亲王(2)
　　擒获永历后，吴三桂跟内大臣、定西将军爱星阿等曾讨论过如何处置永历。爱星阿提出，应献俘北京，由朝廷处置。三桂认为不妥，他说，从昆明至北京路途遥远，地方还不那么安静，万一途中被劫，谁也负不了这个重大责任。他主张奏请朝廷，就地处决。《庭闻录》，卷3，《狩缅纪事》，20页。三桂这样考虑，不无道理。平定云南后，全国形势趋于平静，但仍有抗清的势力存在，如李定国正在寻找永历，在两湖、四川交界处，抗清的武装力量继续活动，特别是暗中的反清势力包括个人，也没有完全停止活动。把永历从昆明解往北京， 很难说万无一失。三桂的担心，不是多虑，而是出于老谋深算。除此，在他思想的深处，以获永历，再建不世之功，如途中被人劫去，他的这一功劳不但前功尽弃，还将承受不可推卸的罪责。他也深知，朝廷虽然给予他崇高的荣誉和地位，仍存有戒心，含有猜疑。因此，他不同意解往北京，主张就地处死永历。一来可以保全已获得的功劳，二来可以消除朝廷对自己的猜疑。这一层意思，他没有说，仅据上述理由，便说服了爱星阿，同意上奏朝廷，请示将永历就地正法。
　　四月下旬，朝廷的批复下达到云南：“仁皇帝（圣祖）命恩免献俘”，“著将永历正法”。《狩缅纪事》，20页。朝廷完全同意三桂的意见，永历不必解往北京，可以在昆明处决。朝廷已授权三桂处决，怎样处决，由三桂与诸将议定。处决的方式种种，如斩首、磔死、毒死、勒死、自缢等等。爱星阿询问三桂以何种方式处置，三桂回答得很干脆：“骈首！”（指其头为多余无用之物，意即斩首）爱星阿以为不可，说：“永历尝为中国之君，今若斩首，未免太惨，仍当赐以自尽，始为得体。”三桂还想辩，他只是“奉旨”杀头，非个人专断独行。安南将军卓罗厉声说道：“一死而已，他也曾当过皇帝，应当全其首领，何必用斩！”《庭闻录》，卷3，参见《狩缅纪事》，20页。
　　斩首是对犯有死罪的人通常施用的刑法，死无全尸，身首异处，实为受刑人和家属所忌。对某些重要的特殊人物若处以死刑，可由皇帝格外施恩，例改为自缢，或饮毒酒等法处死，全其尸首，免受刀斧之苦，这也算是一种莫大的恩典。爱星阿、卓罗等满将出于对一个弱者的怜悯之心，念永历曾是皇帝，欲成全他保全尸，也属难得。三桂此时的心情，大抵是害怕满人看出他对故主永历的眷念之情，故不假思索，张口道出斩首处决。当两位有身份的满将坚持不斩首，他也就顺水推舟，表示同意。
　　康熙元年（1662年）四月二十五日处死永历的时间，各书记载不一。一说四月二十五日（《庭闻录》、《狩缅纪事》、《皇明末造录》，卷下、《爝火录》、《求野录》等）；一说四月十五日（《小腆纪传》、《小腆纪年附考》、《南疆逸史》）；一说为四月八日，（《也是录》）。还有的只书月而不记日期的（《清史稿・吴三桂传》）；也有的不知或不书永历“崩日崩所”的（《永历纪年》、《明末滇南纪略》），等等。考三桂于顺治十八年十二月十日离缅甸，即给朝廷上奏报捷，至次年（康熙元年）二月二十六日朝廷接到这份奏报，双方尚未讨论决定对永历的处置。至三月十三日，三桂率大军回到昆明，这才进一步议决对永历的处置，加紧请示朝廷，往返总得一个月以上的时间。故知四月二十五日说法较近实际。再者，记述永历死的时间，多系当时亲身经历的人，有的虽未目击，亦采可靠传闻而记。故四月二十五日说较之他人更有所据。，上午十时左右，三桂亲自部署和执行对永历的处决。他派纛章京吴国贵率亲兵《狩缅纪事》，20页。《庭闻录》，卷3，记执行死刑者为杨|、夏国相。，前往永历囚禁之所，将永历和他的儿子，还有皇室王维恭之子抬出门首小庙中，吴国贵命人出示弓弦，准备用刑。永历知死期已到，既没有求饶，也没有抗争。他的儿子――太子，才12岁，大骂吴三桂：“黠贼！我朝何负于你？我父子何负于你？乃至此耶！”《行在阳秋》，卷下。吴国贵等不由分说，用弓弦把永历父子和王维恭之子逐个勒死。《庭闻录》、《求野录》等书记载：吴三桂命杨|、夏国相向永历“进帛”，赐其自尽。而《狩缅纪事》、《小腆纪年附考》、《清史稿・吴三桂传》诸书皆载以弓弦勒死，今从之。永历时年38岁。永历父子死地，原称篦子坡。后因此地逼死永历，人们又改称“逼死坡”。勒死永历三人后，三桂命昆明县知县聂联甲亲运薪木至城北门外，将他们的尸体烧化，然后尸灰四扬，彻底消尸灭迹。剩余部分就地埋葬。二十八日，三桂遣人押解永历的母亲太后、妻子皇后与宫人李贵芳赴北京。至中途，皆自杀。她们不属重要人物。既然自杀而死，朝廷也不以为然，未予追究。《南疆逸史》，“永历帝纪略”，卷3，29页。关于永历后与母是否解往北京，各书记载互异。如《行在阳秋》：“太后王氏不食崩”，是说王氏在遣送北京前已死。《小腆纪年附考》载：永历被处死后，其母与妻均解往北京，中途，两宫自杀。征之《狩缅纪事》，亦载永历母、妻确实被解往北京。但未记是否自杀。《清史稿・吴三桂传》亦采取解北京、中途自杀的说法。
　　永历带着他终生的遗恨见他的祖宗去了。对于他的死，时人和史家都表示了很大的同情。永历被勒死时，“滇人如丧妣，罢市哀恸。各街市民假称丁艰丧服，半皆缟素”《狩缅纪事》，20页。。各史书都记载，当时，“风霾突地，屋瓦俱飞，霹雳三震，大雨倾注，空中有黑气如龙，蜿蜒而逝”《庭闻录》，卷3。。有的写道：“雷电交作，空中有二龙蜿蜒……军民无不悲悼。”《小腆纪年附考》。有的写道：这一天，“大昏黑，风霾并作，人影不见”《行在阳秋》。。又有的写道：“天地昏黄，士民相走，哭于道者不绝。”《求野录》。还有的写道：永历“蒙难之日，暴风雷雨，昼晦，士卒皆出涕”《南疆逸史》。。
　　所有这些天愁人怨的描写，无不寄托了人们对永历的同情和哀悼之意。永历政权同弘光、隆武政权一样腐败，但永历帝个人的一些品行，颇为人们所称道。他长得仪表堂堂，气度不凡；作风较朴实，厌恶繁华，不饮酒，无声色玩好，喜闻和谈论忠义事，供奉母后很尽孝道。据说他惟一的缺欠是不甚好学。终其短暂一生，他没给人留下恶感，相反，他个人的某些好的品质博得了赞赏。因为他死得如此悲惨，倒是激起人们更多的同情，洒下哀伤的泪。普遍怀念故国之情，对新政权满人的清朝的多少厌恶之感，也增加了人们对永历的怀恋。
　　吴三桂绞杀永历父子，逼死其母后和中宫皇后，可谓斩草除根，为清朝除去了一大隐患。他为清朝建树的这一大功勋，很快又得到了最高爵赏。
　　康熙元年五月十一日，圣祖亲自提名，给三桂晋封亲王，命礼部准备“应行事宜”。圣祖依照索尼四辅臣拟定的旨意，指示说：平西王吴三桂镇守秦、蜀，绥辑滇、黔，抚顺剿逆，茂著勋劳。伪永历朱由榔，以明室遗孽，煽集党羽，妄称尊号，窃据一隅，历年以来，屡烦王师征剿，疆圉弗宁。今王奉命统领满汉大兵，出边进讨，于顺治十八年十二月内进抵缅甸，擒伪永历及其眷属，又降伪巩昌王白文选，并伪官全军。此皆王殚忠奋力，运筹谋略，调动有方，遂使国威远播，逆孽荡平，功莫大焉。宜加殊礼，以示眷酬，著晋封亲王，应行事宜，尔部察例具奏。《清圣祖实录》，卷6，22页。
　　　
                  十、晋封亲王(3)
　　清朝从建国伊始，就有一项政策，有功必赏。特别是到清太宗皇太极时期，有大功者，不吝惜爵赏，凡明朝归降过来的人，皆照原级录用，一有勋劳，即升级加官，如平步青云。此后，这项政策进一步全面施行，并比前人实行得更彻底、更坚决。这在清军进关后，尤其明显，收效相当显著。这一政策吸引了明朝大批将吏纷纷投降，对瓦解明朝的军事与政治力量发挥了巨大作用。相反，明朝统治者很吝惜爵赏，坚持异姓不封王的原则，至高爵赏也不过侯、伯。如吴三桂，在明朝最需要他进京勤王时，才赏了一个“平西伯”，但他一投降清朝，马上封为“平西王”。对比之下，一些人宁肯投降，也不愿为明效力。
　　清朝对吴三桂的态度，最鲜明地反映了它一贯的精明的招降政策。圣祖在上述谕旨中，仅提到三桂镇守陕西、四川与进军云贵，及擒永历之功。他强调擒永历“功莫大焉”，应加给不同一般功劳的“殊礼”――晋封亲王。爵位至“亲王”，已达到赏赐的极限。按清朝规定，只有宗室积大功者，才能得此爵位。现在，圣祖和四辅臣把宗室专享的这个爵位的崇高尊号赐给了三桂，这又一次显示了它恢弘的气度，是对他的前任们的政策一个重大突破。三桂是得此爵位的第一个汉人，其后，在三桂发动叛乱时，尚可喜又得亲王爵位，是为第二人。自此至清亡，再没有第三个汉人能享受到如此崇高的礼遇。所以，给三桂晋封亲王，在当时是何等荣耀，何等尊崇！
　　晋封三桂为亲王，乃皇帝钦定，大臣们无权再讨论该不该封，而是按照皇帝的旨意，去办晋封典礼所需要做的有关事宜。
　　康熙元年六月三十日，圣祖正式向三桂颁发晋封亲王的金册、金宝。金册详载三桂降清后所建树的功勋。我们依据册文的内容，按时间顺序，把三桂的战功归纳如下，也是对三桂前半生的一个总结。
　　第一，顺治元年，“开关迎入”清军，又随多尔衮“破贼兵数十万，底定中原，大功茂著”。十月十三日，“授以册印”，封为平西王。
　　第二，出征陕西，在阶州（甘肃武都）地方“杀伪秦王朱生福、伪定远侯赵荣贵并贼7 000有余”，获定远侯印1颗、总兵官印10颗；在碧鱼口“杀贼兵300余名”，擒斩总兵官王应选；在富平县、延安府等州县、美园等处杀经略王永强、高友才及总兵官、副将、参将、游击郭玉麟等540名和兵士20 600余人，获定国将军印1颗、其他“伪印”11颗；共攻克山西、陕西两省58城。又派遣官兵在同官县、临县等处杀经略平四、总兵官、副将、参将、游击等官26名及兵士5 500余人，获印6颗，在延安府、府谷县招降总兵官2名，道员官1名、副将1名及兵士600人。
　　顺治八年九月初八日，特授金册金印，仍封为平西王。
　　第三，奉命入川，战败嘉定州总兵官龙名扬及其所部千余人，斩敌700余人，擒斩总兵官龙名扬，行文招抚四川3州16县。
　　驻守保宁城，击败孙可望部将抚南王刘文秀部马步5万余众，杀敌4万有余，擒斩将军王复臣、总兵官姚之员等200余名，获抚南王金印、象3只、马骡2 300余匹头。
　　顺治十四年五月十九日，以三桂“亲身督战，剿灭大寇，勤劳行间”之功，加俸1 000两，“所有功添入册内”。
　　第四，收复重庆，归入版图，降服遵义，招抚总兵官郭李爱等及其将士家口5 000余人，获象3只、马500余匹。招抚兴宁伯王兴及其将士家口7 000余人，获马骡300余匹头、缴敕印扎。
　　进军云南，追剿巩昌王白文选，获象5头、马100余匹，又剿杀总兵王国勋等，活捉其兵士11名、太监1名、获象3头，马180匹、巩昌王金印1颗、孔雀尾伞1把、销金龙伞1把；收复永昌府、腾越州，招抚“伪侯”狄三品等，计获庆阳王冯双礼，把抚其将士2 000余及家口4 000余人投诚，又有“伪伯□□恩等”率将士2 000余人、“伪□山侯王会”带领“官□□千余人并官印投诚”。
　　在川南永宁，招降伪总兵官陈希贤等及其将士与家口1 400余人。
　　在迤西，招抚文职官员张佐宸等150余人、武职官员曹延生等50余人。
　　攻取沅江，剿杀沅江首领那嵩等，活捉将军高应凤等人，获关防印一颗，招抚黔国公沐天波之子沐忠显及家口投清，剿杀将军那伦等人，获马200余匹，招抚公安伯李如碧等，各带 家口将士6 600余人、马1 960余匹、伪金银铜印共16颗、敕扎236张。
　　“伪将军”杨武带领□兵共3 400余人，家口共7 500余人、马一千□百八十匹、象4头并官印4颗、敕扎69张；游击胡国才率兵400余人、印防14颗来清军投诚；还有副将孙崇雅等及兵七八百余、家口700余；“怀仁侯”吴子圣等率将吏士兵760余人、家口960余人、马230余匹、印敕2张、官印8颗先后来归。
　　阳武伯廖鱼带将士690余人、家口690余人、马150余匹、官防印6颗、敕扎88张投诚。
　　明淮国公马宝、叙国公马惟兴、汉阳王马进忠之子马自德等带将士4 550余人、家口一万一千七百五□余人、马一千四百□十余匹、印防35颗、伪敕扎□□七十余张、金册二□投诚。
　　总兵王然、李景瑜等人带领所部900余人、家口800余人、关防印1颗、扎70张投诚。
　　招抚土舍、那杰等并印1颗、象1头；总兵何起龙等带领所部730余人、马120匹、关防印6颗投诚。
　　成阳侯祁三升、孟津伯魏勇等带部属、家口7 900余人、马1 340余匹、象3头、金银铜印12颗、敕谕扎89张投降。
　　派官兵剿杀马乃，擒获首逆龙吉兆等；副将丁仲柳带所部与家口500余人、印防4颗、谕1张、马56匹、象1头投诚。
　　册文在详载吴三桂历年战功之后，写道：“王（三桂）镇守秦蜀，绥辑滇黔，抚顺剿逆，茂著勋劳。伪永历以明室遗孽，煽集党羽，妄称尊号，窃据一隅……”以下，与上引圣祖指示礼部的话相同，故删而不录。最后，册文特别强调，“特仿古制”，进封亲王，“以示眷酬”，赐之金册、金宝，鼓励三桂“益励忠勤，屏藩王室。钦哉无！”册文不载《清圣祖实录》，见《明清史料》丁编第8本，701~707页。
　　吴三桂以永历父子的鲜血染红了镶嵌在亲王冠上的宝石，是那样鲜艳夺目，大放异彩！圣祖说得很清楚，特加三桂以“殊礼”，是因为奖励他为清朝立下的特殊功勋。同时，他也毫不隐晦地表明，他给三桂晋封亲王，目的是鼓励他继续为朝廷效忠，以他的力量“屏藩王室”，维护清朝的稳定统治。三桂能否做到这一点，且让后事来证明吧！
　　在朝廷为三桂加官晋爵，举朝额手相庆之时，似乎忘记了在云南与老挝交界处还有李定国的势力的存在。他已退到景线一带驻扎。三桂始终保持着高度的警惕，他为防止李定国由车里进兵，特令提督张勇领兵万余，分布普洱、沅江一带堵剿李定国。《逆臣传・吴三桂传》。迟至十月十九日，朝廷得到云南巡抚袁懋功奏报：据车里（云南景洪）宣慰使刀木祷的报告：“李定国逃奔景线地方，染病身死。”《清圣祖实录》，卷7，17页。
　　李定国之死，是由于哀痛永历父子被害所致。当永历及其家属被三桂擒获时，他一无所知，以为还在缅甸，专派副将刘子远率八百精骑赴锡波江侦察缅人动向。未过十天，刘子远疾驰回报永历已被擒获的消息。定国如五雷轰顶，哀痛难抑，绝望地喊道：“恢复事还可为吗？我负国、负君，何以对天下万世！”刘彬：《晋王李定国传》，载《滇粹》。他哀愤过度，病倒了。又过了一段时间，永历被缢死的消息传来，他痛不欲生，哭天号地不止。他披散着头发，赤着脚，“号踊抢地，两目皆血泪”。他不想再活了，只求速死。七天不进一粒，于康熙元年六月二十七日去世。《庭闻录》，卷3、《南疆逸史》，卷52，411页。如《行在阳秋》，卷下，载李定国去世时间为七月二十九日。《小腆纪年附考》，卷20，只载六月，不注日期。死前，他把部将靳统武和儿子嗣兴召至面前，嘱咐说：“任死荒郊，无降也。”《小腆纪传・李定国传》，卷30，366页。不久，靳统武也相继去世。定国的儿子嗣兴没有遵从父亲的遗愿，率部投降了三桂。
　　李定国的去世和其子率余部投降，标志着永历政治与军事势力的彻底覆灭。吴三桂在云贵的一统之局已成。从战争转入和平时期，三桂开始努力经营自己的小天地，自成一地方的巨大势力。
　　　
                  十一、独擅特权
　　顺治十六年三月，朝廷命三桂留镇云南，总管云南军政一切事务。康熙元年十二月，在三桂已全权掌管云南后，圣祖和四辅臣又把贵州交由三桂全权管理。圣祖（实则是四辅臣）指示吏部、兵部说：“贵州接址云南，皆系疆要地，且苗蛮杂居，与云南无二，其一切文武官员、兵民各项事务，俱照云南例，著平西王管理。”《清圣祖实录》，卷7，25页。
　　由于朝廷的特许，吴三桂取得了对云贵两省的完全支配权。这样，便形成了三桂王云贵 、尚可喜王广东、耿继茂王福建的“三藩”并立的局面。“三王”中，无疑三桂占地最多，兵力最强，势力也最为雄厚。
　　终清之世，异姓受封为王的，只有五人，最先受封的是，“恭顺王”孔有德、“怀顺王”耿仲明、“智顺王”尚可喜，合称“三顺王”。他们是在清入关前天聪七年、八年间先后降清，而受封为异姓王。顺治六年，“三顺王”改封号，尚可喜为平南王，平定两广，藩守广东。耿仲明为靖南王，在南下途中死于江南，其子耿继茂袭爵，后病死，其孙（继茂之子）耿精忠嗣继。孔有德为定南王，进军广西，于顺治九年兵败桂林，自焚死。因无子承袭，爵除。吴三桂归降稍晚，迟至顺治元年，清军入关，在山海关前率部投降，即封为平西王，再进封为亲王。原封爵四王，孔有德死后，剩吴、耿、尚三王，各据藩地，并称“三藩”。最后是孙可望，他于顺治十四年降清后，封为“义王”，驻京师，无辖地，亦无政治作用。
　　清朝入关前后，为何不吝封异姓异族为王？这里既有主观因素，也有客观形势的要求。这要追溯到皇太极时期，是他开其端，首先破例，一次就封了孔、耿、尚三个异姓的汉人为王。皇太极与其父努尔哈赤不同之处，他的目标不只是在关外东北地区立国，而是要进居关内，同明朝争天下。为实现这个目标，他打破民族的狭隘观念，大量起用汉官汉将，不惜封王封爵，借以笼络和招徕大批汉官汉将，有利于瓦解明朝而壮大清朝的自身力量。对他们中功高、有较特殊贡献的，非以仿古制封王而不足奖赏。孔、耿、尚归清（后金），既不是兵败被俘而降，也不是被清（后金）兵围困而乞降，更不是孑然一身前来投靠的亡命者。他们都是先叛明并同它进行了规模不等的战斗，然后携带万余名将吏兵丁、家口和大批军资，主动投向清朝（后金）的。这一点，皇太极看得很清楚。例如，在尚可喜率众航海来归时，他对满汉蒙古贝勒诸大臣说：“广鹿岛副将（尚可喜），招抚长山、石城二岛，携民来归，非以我国衣食有余而来也，承天眷佑，彼自求附。”他认为后金兵“不费一弓，不折一矢，而王（尚可喜）率甲众卷，倾心归命，首建大勋，为国家肃清海岛，此识时之俊杰，宜有以优礼之”王先谦：《华东录》天聪九，3~4页。。他在敕书中高度赞扬尚可喜“全携兵民，尽载盔甲器械，乘危涉险，航海来归，伟绩丰功，超群出类，诚可嘉尚”《清太宗实录》，卷8，16~17页；参见《尚氏宗谱》，“先王实迹”。。他对先尚可喜归诚的孔有德，耿仲明给予了几乎相同的赞扬。至世祖继位时，又有吴三桂投诚。他有雄兵猛将三万余人，接引清兵入关，联合击败李自成精锐，为清兵入主中原举行了一次悲壮的奠基礼！三桂为清朝建此大功，更非孔、耿、尚三人所能比拟。故“平西王册”文内载其“洞识天时”，于摄政王多尔衮率军西征之际，“遣官归命军前”，“开关迎入”，与清军“破贼兵数十万，底定中原，大功茂著，宜膺延世之赏，永坚带砺之盟”。其后，又以平定云贵、擒获永历的特大功劳，晋封亲王，地位又远远高出耿、尚（孔有德已死）之上。有功给赏，功高重赏，是清建国以来笼络汉官汉将的一贯政策。事实证明，这一政策鼓励了他们矢志为清朝效力。这就是说，当初封异姓汉人为王，实是当时实行的一项特殊政策，也是清朝的政治需要而必须采取的特殊做法。
　　但是，“三王”所领之地，不是封地。圣祖在给吴三桂晋封亲王的册印中说得很清楚：“朕登大宝，特仿古制，视诸臣功德差等，授以册印，俾荣及前人，福流后嗣。”《明清史料》丁编第8本，701页。这段话概括地表达了自皇太极以来，封王与历代的那种分封有着根本的不同。清朝的做法，仅在封王的名称上“特仿古制”，而在实质内容上却有别于历代的分封制。周代以后的分封诸王，多各有自己的领地，在这块领地上享有全权，实则是国中之国。清代所谓封王，是爵位之名，地位崇高，待遇优厚，不具有封藩的意义。即使皇室中封王的，也不给封地，都住京师，不具有政治权利，只有他们出任朝廷某种职务时，才握有该职务所规定的一种权力。当初皇太极所封孔、耿、尚三王分驻辽阳与海州（今辽宁海城），此为驻防地，并不是封地。顺治时，仍然沿袭这一体制，并无根本性的变化。当时，正处于千军万马纵横奔驰的征战状态，一无藩地，二无特殊权力的规定，不过待遇比关外更优厚些。当战事稍缓，大规模战争逐渐结束时，便把他们陆续调到关外各自的家乡驻防。尚可喜于顺治二年自江西班师，“还镇海州”《贰臣传・尚可喜传》。，孔有德与耿仲明“还镇辽阳”《贰臣传・耿仲明传》。。与此同时，吴三桂在追击李自成致其死后，也班师回京，“出镇锦州，所部屯宁（远）、锦（州）、中右、中后、中前、前屯”等清军入关后不设防的已弃城镇。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12837页。
　　然而，形势的发展，再次把他们推上历史的舞台。在李自成牺牲后，其主力也被消灭，而余部仍活跃在西南地区，与张献忠部联合起来进攻清军；亡明的部分将领也在南方各地集合散兵溃卒，不时地攻城夺地，先后出现了弘光、隆武、永历等南明政权，构成了一股强大的抗清武装力量。这些武装抗击活动相当顽强，清军反复征剿，还是此伏彼起，闹得“疆圉弗宁”。清朝统治集团已经意识到，在完全陌生、政情与民情及气候条件复杂的南方，单靠满洲或蒙古八旗兵无法取胜。因此，世祖与多尔衮只得再次起用诸异姓王的部队，来对付难 以力敌的农民军余部和南明的残余势力。顺治三年，回到关外才一年多的孔有德、耿仲明、尚可喜等奉命南征。同年，三桂奉命西征，“移镇汉中”。从此，他们一去不复返，为清朝守御鞭长莫及的南疆。这一切，从根本上说，完全是出于统一全国、巩固清政权的长远需要。
　　上述情况表明，清朝给予他们的只是驻防地，而不是封藩的领地。这就是，赐爵号而不“赐土”。
　　既然王爵不具有政治的与行政的权力，朝廷便临时授予他们某种特殊的权力。这样，王爵加上授予的特权，才使他们名高权重，得以发挥政治指导作用，换言之，可直接参加或干预国家的政治生活。世祖在世时，命三桂留镇云南，授予的权力包括：兵权，军队出征的指挥权；财权、钱粮、兵饷的支配权；民政权，民事庶务、地方兴除的管理权；人事权，当地官员考核、甄别荐举、弹劾、罢斥的任免权及赏罚权等等，地方一切事务，均授予裁决权，连本省的督抚大员也置于他的监督之下。朝廷在授予异姓王对当地的一切权力时，还特别规定：中央“内外各衙门不得掣肘”。三桂只对皇帝负责，“遵奉”皇帝的旨意行事。中央各有关部门对三桂所作所为只能是履行必要的手续，而不能干涉，更不许随便阻止。圣祖即位之初，又把贵州全盘交给了三桂，规定了享有同云南一样的权利。对尚可喜、耿继茂二王也作了同三桂相似的规定。恰恰是这些特权规定，使三王具有封藩、裂土分封的意义。
　　
                  十一、独擅特权(2)
　　无论是世祖、圣祖，在授予上述特权时，都强调此系临时办法。主要考虑到云贵、两广、福建新近开辟，情况复杂，局势还不够稳定，不得已而行此暂时办法，希图借助他们的威望和兵力来尽快恢复和确保正常的社会秩序。实际上，“三王”的统治在某种程度上是一种军事管制。
　　朝廷却不曾料到，它给予的这些特权竟被三桂等“三王”所利用，为他们保持和发展个人的势力创造了条件。
　　三桂充分地利用了朝廷所给予的权力，极力扩充和发展自己的势力。他留镇云南伊始，就从军队入手，部署自己的力量。
　　吴三桂刚留镇云南不久，首先提出请设“云南援剿四镇”，在军事组织上安设重要将领为一个方面的统帅。顺治十七年十月，他的请求被批准，以朝廷的名义正式下达了任命。《清世祖实录》，卷141，11页。“援剿四镇”及其将帅是：云南援剿前镇总兵官，以四川右路总兵官、右都督马宁充任；云南援剿左镇总兵官，以四川左路总兵官、署都督佥事沈应时充任；云南援剿右镇总兵官，以湖广益阳总兵官、署都督同知王辅臣充任；云南援剿后镇总兵官、以都督同知杨武充任。
　　四镇并不驻扎在昆明，而是分驻云南四个重要地区：左镇驻武定府（武定）、右镇驻曲靖府（曲靖）、前镇驻楚雄府（楚雄）、后镇驻洱海卫，即云南县（祥云）。各镇的军事建制，在总兵官之下，设中、左、右游击3员、守备3员、千总6员、把总12员，计有骑兵600名、步兵1 500名、守兵900名，此即为一镇之兵，共3 000名，四镇为12 000名。《云南通志》，卷13，“兵防”。这四镇，颇类后世的四大军区，其总兵为该地区的最高军事长官，均隶属三桂。至叛清时，这四镇兵是他的主力部队之一。
　　由于云南刚刚平定，极需要加强军事防守，这符合清朝的根本利益，故三桂一请设四镇即准。同一天，世祖又批准了一批武职人员充任云南各地区的军事长官。他们是：原任经略洪承畴右标提督总兵官、左都督张勇，为镇守云南临安（建水）、元江（今仍名）、广西州（沪西）等处总兵官；原任湖广左路总兵官、右都督张国柱，为镇守云南永昌（保山）、顺宁（凤庆）等处总兵官；原任湖广中路总兵官、署都督佥事阎镇，为镇守云南大理、鹤庆（今仍名）、丽江（丽江纳西族自治县）、永北（永胜）等处总兵官；云南团练火器总兵官王永祚，为镇守云南蒙化、景东、楚雄、姚安（今仍名）等处总兵官；抒城侯狄三品为镇守云南广南，罗平（今仍名）等处总兵官；祁阳总兵官、都督佥事刘文进，为云南曲靖、寻甸、武定、沾益等处总兵官。《清世祖实录》，卷141，11页。
　　以上，援剿四镇的将官和云南各地将官，多是由三桂提议、提名，朝廷例行手续批准的。
　　三桂所选用的四镇和云南各地区军事长官，多是原明朝和农民军的将领。四镇将领中，马宁原是明朝参将，于顺治二年降清，隶属汉军正白旗，官至四川右路总兵官，随三桂征讨永历。王辅臣曾参加明末农民起义，于顺治六年降清，隶属汉军正白旗，十年，任湖广总兵官，随征永历。沈应时降清后，以四川左路总兵官充任后镇总兵，这三人，在降清前都是武官，不属于李定国的部下，只有杨武是李定国的部将，率其所属残兵三千余人投降了清朝。此后，四镇总兵官又有所变动。前镇总兵于康熙十二年七月换成平西藩下护军参领陶继智充任，左镇总兵于八年七月改由王屏藩充任。右镇总兵于九年十一月改任云南副将王景，至十一年五月又撤换，以平西藩下参领张足法充任。后镇总兵在顺治十八年七月改任李定国部将祁三升，至康熙十二年正月再改任平西藩下长史、三桂的女婿卫朴。很清楚，三桂起初新任命的四镇总兵官，有的是李定国的部下，有的已经是绿旗兵的武官，有的是平西藩下的佐领。后来，三桂屡经撤换，选任了自己的心腹将领。显而易见，他的目的是巩固自己的势力，这是没有疑问的。［日］神田信夫：《平西王吴三桂の研究》，明治大学《东洋史》第2册，昭和二十七年。三桂所任命的云南各地区军事长官，同样是来自或农民军，或原明（包括南明）将领。他们大多是在三桂南下云贵征讨永历时，陆续被收降的。三桂对他们来者不拒，编入他的正规部队，并充分利用他们的力量来击败永历和李定国的抵抗。在战事基本结束时，他请命朝廷，授予正式的官衔，这些人摇身一变，成为大清王朝的命官，被三桂收为自己的心腹将领。
　　在设置“援剿四镇”的同时，吴三桂开始重新改编投诚的明朝与农民军的降卒。按照他设计的组建方案，拟设立两大系列营，分别命名为“忠勇营”、“义勇营”。在这两大营中，各分设中、前、后、左、右5营，总共计10营，每营设马步额兵1 200名。因此，“忠勇”与“义勇”每大营马步兵6 000名，合两营兵为12 000人。两大营的将官，各有总兵官5员，游击5员、守备5员、千总10员，把总4员。以两大营的各小营共10营而言，每营有总兵官1员、守备1员、千总2员、把总4员。［康熙］《云南通志》，“兵防”，卷13，参见《清世祖实 录》，卷133，3页。
　　
                  十一、独擅特权(3)
　　吴三桂提名十员将领为各营总兵官，还开具姓名，增补中军、游击、守备等各军职。
　　三桂的上述报告，驰送北京，吏、兵二部立即进行讨论，没有提出任何疑义，“悉如所请”，一致通过，然后奏请世祖批准。世祖一看吏、兵二部已完全同意三桂的请求，而他自己也十分宠信三桂，便不假思索，挥笔批准。
　　三桂提名十员总兵官分领以下各营：“忠勇营”所属五营和总兵官是：“忠勇”中营右都督马宝前营都督佥事李如碧左营都督佥同知高启隆右营参将刘之复后营副将塔新策“义勇营”所属五营和总兵官是：“义勇”中营右都督王会前营副将刘称左营左都督马惟兴右营都督佥事吴子圣后营副将杨威这支一万二千人的军队，是由投诚的降卒组成的，而各营的各级长官，也皆由“投诚将官”担任。总兵马宝、培新策、马惟兴、游击曹福德等人，是在顺治十二年五月率众四千余、马一千余匹，自澜沧江外降清。马宝、马惟兴都是孙可望信赖的战将，在永历政权中进封为公爵，他们在李定国、白文选与孙可望的斗争中，支持了定国，致使可望遭到失败。［明］金钟：《皇朝末造录》，卷上，151~152页。浙江古籍出版社，1986年版。。在永历政权接连被清军击败后，才投向了吴三桂。再有总兵李如碧，高启隆、吴子圣、王会、杨威，游击邓望功、韩天福、王朝兴等人，都是永庆政权的战将、武官，如吴子圣爵封“怀仁侯”《皇朝末造录》，卷上，154页。，居于重要地位。他们与马宝等几乎同时携众降了吴三桂。还有，总兵刘之复和塔新策原是永历赐封的巩昌王白文选的部下，在三桂南下云贵时投诚。以上参见《庭闻录》，卷3。十营总兵，除了刘称外，其余九名总兵官和上述提到的四名游击，原都是李定国和白文选的部属。因此，“忠勇”和“义勇”两大系列营从士卒到将官，都是原明与农民军的余部，经三桂的筹划，又重新组织起来，所不同的是，仅仅换了旗号罢了。难怪有人说：“盖云南之兵，皆系孙可望旧人，非随征员也。此辈在明朝为积贼，在逆藩为叛党……”刘昆：《南中杂谈》，转引自神田信夫：《平西王吴三桂の研究》，27页。这是说，后来这些投诚将卒都参加了三桂叛乱的军事行动。
　　援剿四镇与“忠勇”及“义勇”十营，连同从辽西带来的旧将卒，构成了三桂的嫡系部队，至康熙初年，虽然有所裁并，建置有所变更，其主要成分并没有改变。
　　吴三桂所属的军队，除了上述援剿四镇和“忠勇”与“义勇”两大营外，还有直属于他的军队，被称为“藩下”或“藩属”，也就是平西王属下之意。这部分部队与援剿四镇等兵不同，后者为国家即朝廷所有，三桂总管云贵兵政，自然隶属他管辖和指挥。而“藩属”的军队是属平西王府本身所直接掌握。这支军队，按佐领制组织：“计五丁出一甲，甲二百设一佐领”，共53佐领。《逆臣传・吴三桂传》，卷1、《圣武记》，“康熙戡定三藩纪上”，卷2，此记“三桂藩属五十三佐领”，下文又记“……甲二百设一佐领，积五十佐领”，似自相矛盾。魏氏所记53佐领，当源出《平定三逆方略》，卷1所记：“三桂及所部五十三佐领”。今从之。关于佐领数，《逆臣传・吴三桂传》没有记确数，只笼统地说“积数十佐领”，而康熙朝修《云南通志》卷13则记为佐领42，甲兵8 400名。大概是最初为42佐领，而53佐领是后增加之数。神田信夫：《平西王吴三桂の研究》。按53佐领计算，其甲兵为10 600名。顺治十七年六月，户部奏疏中曾提到，“云南平西王下官甲一万员名”《清世祖实录》，卷136，22页。，是举其大略，与53佐领的甲兵数基本吻合。《云南通志》所记42佐领，甲兵8 400名，也是按每佐领甲200计算的。其藩下人口，按五丁出一甲，10 600名甲兵应合53 000口人。如把未成年的幼丁和老人、妇女计在内，三桂藩下所属人口，数目是相当大的。
　　吴三桂所属的53佐领甲兵，由左右两都统管辖。《云南通志》，“兵防”，卷13，“本朝开滇兵制”，参见《圣武记》，卷2，62页。就在三桂奏请设援剿四镇的时候，顺治十七年十二月，朝廷专给他属下增设副都统六员。《清世祖实录》，卷143，7页。官方实录未载六名副都统的姓氏。我们从目前已看到的诸种记载中，可以确定以下将领先后被任命为“平西藩下”的都统、副都统，左右都统。他们是：都统白含真、杨|《庭闻录》，卷2。、何进忠《清圣祖实录》，卷39，12页；《庭闻录》，卷4。、吴应期《清圣祖实录》，卷19；《庭闻录》，卷4。、吴国贵《清圣祖实录》，卷39，12页，《庭闻录》，卷4。；左都统吴应麒（同期）《清圣祖实录》，卷21，6页。；右都统吴国贵《清圣祖实录》，卷18，7页；《逆臣传・吴三桂传》，卷1。；副都统高拱、高得捷《清圣祖实录》，卷39，12页；《逆臣传・吴三桂传》，卷1。、石国柱、王屏藩、何进忠、马宁、沈应时、吴应正、李可植、傅文元《清圣祖实录》，卷39，12页，《庭闻录》，卷3。。
　　在都统、副都统之下，还有参将、护军统领、护军参领。这些军职的人选，史书没有系统的记述，但从零星的记载，只知李良栋、线维明、张足法等任参领；巴克勇任护军参领，夏国相、陶继智等任护军参领。以上参见《清圣祖实录》，卷12、21、22、39、42；神田信夫：《平西王吴三桂の研究》。
　　
                  十一、独擅特权(4)
　　毫无疑问，“平西藩下”的都统、副都统及其所属武官，都是他的亲信，是他的军队中最重要的将领。其中还有他的亲属，如吴应期是他的侄儿、夏国相是他的女婿。有一部分早在辽西时已成为心腹将领，如杨|、吴国贵等都是，这些人，跟三桂有着密不可分的特殊关系。三桂就是通过他们，掌握着一支强大的正规部队，牢牢地控制着对云贵的一切权力。
　　不仅如此，三桂还选拔文职人员，出任云南从省到地方的各级官职。他们是：湖广（湖北、湖南的合称）上湖南道副使胡允为云南布政使司参政，分守金沧道；刑部郎中李煊为云南布政使司参议，分守洱海道；四川重庆府知府何毓秀为云南按察使司副使管参事，分守临元道；湖广辰州府知府苏弘谟，为云南按察使司副使、清军驿传道；安陆府知府马逢皋，为云南按察使司副使，分巡临安兵备道；永州府知府同知吉允，为云南按察使司佥事，分巡水利道；四川保宁府同知纪尧典，为云南按察使司佥事，分巡金腾兵备道。
　　另外，调补四川川西道副使田萃祯，为云南按察使司副使，分巡洱海道；陕西关西道副使蔺一元，为云南按察使司副使，分巡曲靖道。《清圣祖实录》，卷143，7~8页。
　　以上新提升的九名官员，均系文职官员，兼管地方监察与军事。这些官员，都是从湖南、四川、北京、山东、江苏、安徽等省调来的。也是经吴三桂提名后，由朝廷提升任命的。他们跟三桂有无隶属关系，是否是三桂的亲信，尚缺乏史料证明。这里面，有两种可能，其一，确有部分人早与三桂有隶属关系，三桂提拔他们为己所用，便从外省罗致到自己门下；其二，虽无隶属关系，可通过他的部下的介绍和引荐，或三桂以个人所见，以为值得信赖的人，都招来云南，厚殖个人势力。
　　实际上，三桂已操纵了云南军政官员的任免权。这与中央集权制是相抵触的，朝廷却允许他自主其事，给予毫无保留的支持。然而，朝廷中部分大臣已看出三桂自主任免官吏，有违国家体制。就拿三桂提升胡允等九人的事来说吧。四川道御使杨素蕴首先提出异议，他上奏说：“臣阅邸报（即内部情况通报），见平西王恭请升补一疏，以副使胡允等十员，俱拟升云南各道，并奉差部曹，亦在其内”，他表示“不胜骇异”！并指出，“用人”是“国家之大权，惟朝廷得主之”，这一法规，从古至今，也不曾改变过。他举出在此之前任经略的洪承畴，虽“奉有吏兵二部不得掣肘之旨”，但在选用人时，也仅以军前效力显著，或经略五省中“人地相宜”，资历与俸禄相当的，酌量题奏。可是却从未听说从其他省中提取完全不相干涉的人，以及现任京官的到云南任职。三桂竟“公然坐缺定衔”！
　　三桂在疏请提升胡允等人的奏文中，曾写道：用人“求于滇省，既苦索骏之无良；求于远方，又恐此驭之不速”……三桂的意思是说，在云南选人，苦于选不出更优秀的人物；求诸远方，又担心不能尽快前来，恐有误地方事。对此，杨素蕴予以驳斥，他说，就按他的意见论，如湖南、四川等离云南近些，犹可“计日受事”，而山东、京师、江南等处，“距滇南万里”，如果这还不算“远”，不知何地为“远”？
　　杨素蕴指出，三桂“用人”权，是皇上临时给予“便宜”行事权，不过就近调补官员，不致误地方事。如果全国官员，不分内外，不论远近，都可随便择取，那么用人权怎能统归于吏部，名正言顺？云贵新经开辟，治理乏人，其部属才品为三桂所知，亦可先行具题，奉皇上圣旨后，令吏部照缺补授，犹不失“权宜之中计”。但三桂自行拟定人选提升，无异于吏部，这不是轻视国家制度而亵渎国体吗？
　　杨素蕴写到这里，进一步强调，三桂擅自用权将带来严重后果，说：“夫古来人臣忠邪之分，其初莫不起于一念之敬肆。在该藩（指三桂）历有年，应知大体，即从封疆起见，未必别有深心，然防微杜渐，当慎于机先。”他请求皇上以“天语”申饬，令该藩嗣后惟力图进取，加意绥辑，一切威福大权，俱宜禀命朝廷，则君恩臣谊两得之矣。杨素蕴的奏言，详见《清世祖实录》，卷142，18~20页。
　　杨素蕴的奏疏，不幸而言中，为后来的事变所证实，可谓有先见之明！可惜，他的警言并没有引起世祖与朝廷大臣的重视。此时三桂受到朝廷的宠幸，正依赖他保守南疆，对他并无明显疑心，杨素蕴的奏言岂能打动朝廷的心？仅将他的奏疏交有关部门存档而已。结果，三桂所拟用的胡允九人，都如数批准。杨素蕴奏疏中，提到三桂拟用胡允十人，而世祖批准的却是九人，显见删去一人，可能漏载。
　　三桂得知杨素蕴弹劾他，深为恼火，立即上疏反驳，摘录其中“防微杜渐”等词语，“请旨诘问”杨素蕴，作出解释。杨素蕴遵旨回奏：“臣官御使时，见平西王吴三桂题补方面官，不论内外远近，一例坐缺定衔，有碍国体，是以具疏驳正，至于防微杜渐等语，原属概论古今通义，未尝专指该藩。臣与该藩素不识面，有何嫌隙？不过据理而陈，非别有意见。”《清圣祖实录》，卷5，12页，参见《逆臣传・吴三桂传》，卷1，11页。虽然说得有理，朝廷不敢开罪吴三桂，就处罚杨素蕴，借口回奏“含糊巧饰”，欲给以降职，另调他用的处分。杨一气之下，掷官回了陕西的宜君故乡，“闭门不出”有十余年，直到三桂叛清后，才重新被起用。《清朝先正事略》，卷5，“郝雪海中丞事略・附杨素蕴传”。按：清官方实录在记载此事时，删去了把杨打发回家的史实，惟恐在这个问题上有失世祖的面子。
　　正处在上升阶段的吴三桂，连朝廷对他也得谦让三分，一般大臣岂能动他一根毫毛！
　　一方面，三桂将自己意中人从外省调来充实力量；一方面，又把自己的亲信派往其他各省任职。他直接给吏兵两部批文，令某为某地官，授某为某参将、游击，如吏兵两部选用云南、贵州文武官员，与三桂意见不合，必须撤回，只能任命他选用的人，包括选送到外省去，名曰“西选”，即平西王选用的官员。康熙五年十月，兵部不得不向圣祖提出，把选用云贵武职官员的权力交给三桂掌握。兵部抱怨说：当兵部推选出新任命的云贵武官，还未到任，而三桂另已推出人选，以致兵部推选的新官员只好中途返回，造成往返苦累。兵部明知管不了云贵的武职官员的事，干脆不管，便请求“照吏部例”，将此两省武职员缺，“悉听该藩题补”，如无可补之人，由三桂题明，然后兵部给予确认。执掌朝政的四辅臣表示同意，年幼的圣祖皇帝自无疑议。这样，兵部仿效吏部，把它对云南的用人权统统交给了三桂，他可以随心所欲地把自己的人安插到全国各地，所谓“西选之官几满天下”，大概并非是夸张之语。它足以反映三桂权势之大！
　　三桂还通过垄断地方科举权，把他的藩属子弟选入为官。仅举一例：康熙五年，云南乡试，他的属下中举的达163名。三桂深感满意，不禁自夸：“藩下子弟彬彬多文学之才。”主持考试的官员和地方大吏，皆迎合三桂之意，连那些乳臭未干的少年孩童，“未入棘院”，也把他们的名字列榜署名。《庭闻录》，卷4。这些藩属子弟，在三桂的庇荫下，得以飞黄腾达，无不感恩于三桂，抱以感激之情。在他叛清时，他们都成了他的积极追随者。
　　出任云贵的总督、巡抚等封疆大吏，一切指令出自朝廷，三桂本不敢过于专擅。但这些大员们都慑于三桂位高权重，无不“改容加礼，惟恐得罪藩府”《四王合传・吴三桂传》，见《荆驼逸史》。。三桂自觉受之无愧，发号施令，他们就惟命是从。他想名正言顺地控制两省的督抚大员，特请命朝廷下令督抚受他“节制”。朝廷毫不迟疑地立即应允。为便于控制，三桂分拨他们的驻地。原先分设贵州总督，驻安顺，云南总督驻曲靖，后合并为云贵总督。康熙五年正月，三桂建议应驻贵阳。《清圣祖实录》，卷18，8页。在此之前，还提出，云南提督移驻云南永昌府，贵州提督移驻安顺府。《清圣祖实录》，卷5，6页。参见《逆臣传・吴三桂传》，卷1。对这些要求，朝廷没加考虑就同意了。
　　三桂最看重兵权。他征云贵时，世祖授予“大将军印”，执掌征伐大权。按规定，事平后，即应上缴“大将军印”，而三桂迟迟不交。康熙二年（1668年），有一内大臣对留在京师的额驸、三桂的长子吴应熊说：“以前，永历在缅甸，边疆事多，所以才给你父亲将军印，为的是重事权，便于集中号令。如今天下大定，还据有不还，这是为什么？”很明显，内大臣是受辅政大臣的委托，授意应熊作他父亲的工作，赶快把“大将军印”交上来，无论对朝廷，对三桂都可相安无事。这等于给三桂一个面子，免得由皇帝亲自下诏索要“大将军印”，有失三桂的尊严。应熊明白朝廷的意图，及时向他父亲通报情况。三桂不得已，这才上疏，把“大将军印”交回朝廷，心里却闷闷不乐。《庭闻录》，卷4。
　　吴三桂上缴了“大将军印”，并不意味着他已失去兵权，云贵两省的兵权仍然牢牢地控制在他的手中，而且他还掌握着很有战斗力的数万军队，足以构成一威慑力量。他要巩固住自己的政治地位，惟一的办法是，不断加强自己的军事实力。自从他降清征讨李自成、张献忠农民军、剿灭永历政权，南征北战，已经过去了二十余年。当年跟随他出生入死的一大批将领，有的已经年老，有的战死、病死，有的中途散失，所剩无几。三桂也已是年过半百，接近六十的老人。可以想见，人事沧桑变化之大！三桂当年所依靠的人，转眼之间，都退出了政治与军事舞台。他不能坐视自己的力量的削弱。于是，他开始大量起用诸将的子弟和从四面八方招来的宾客中选择有用人才，加以训练。战争已经结束，不能通过战争来选拔人才，只能靠平时的训练。他以《黄石素书》、《武侯（诸葛亮）阵法》等兵书为教材，让他们学习，掌握军事知识，培养和提高他们的军事素质，“以备将帅之选”，也就是把他们当作将帅的预备军官。三桂的这一做法，对谋取前程的青少年有很大的诱惑力，刺激了他们的热情，他们纷纷报名，踊跃参加训练。“一时少年浮夸之士，人人自以为大将军材也。”《四王合传・吴三桂传》。
　　加强军事力量，离不开战马。在当时的物资与技术条件下，马是最重要的工具，是克敌制胜的强大手段。经过大规模的征战，马匹大量倒毙，从四川进来的马匹力弱，难以临阵，三桂密令其养子陕西总兵王屏藩、王辅臣等人，从西藏（西藩）地区选取适于征战的勇健之马，每年进马三千匹，从西藏地区绕道至云南。马匹同武器装备等军用物资一样，都受朝廷的严格控制，根据实际需要进行调拨。个人私运武器、战马，都是违法的。三桂瞒着朝廷，私自购进大批战马，是何用意？这里用得上这句俗话：“居心叵测”。他拥兵自重，不能不 使人感到怀疑。
　　　
                  十二、广殖货财
　　吴三桂受命镇守云贵之初，国内战争基本结束，朝廷开始把注意力转到恢复和发展经济上来，逐步采取各种措施，医治战争创伤，力图重建封建经济。但经历了长时间的大规模战争，国内经济遭到了严重破坏，短时间内还不能收到实效，国家财政仍然处于十分困难的境地。圣祖即位时，他父亲并未给他留下丰厚的遗产，而是一座空虚的国库，入不敷出，康熙初，每年尚缺饷额四百万两。《皇朝经世文编》，卷29。
　　国家困难如此，而云贵两省在长期战乱之后，无处不凋残，百姓生活尤为困苦。云南“东接东川，西达猛缅，北拒蒙番，南达安南（越南），四周边险，而中间百蛮错处”，多与少数民族杂居《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4606页，东北师大出版社，1987年版。，绵延数千里，这里“原系山土瘠薄之区，刀耕火种之地”《八旗通志・石琳传》，卷196，4590页。。四境封闭，虽与贵州、四川、广西为邻，却“水不通舟，山不通车”，与邻省“从无告籴邻封，借资商贩之事”。因为“山多田少，民鲜盖藏，官无余积”，全省“赋税无多，每岁供兵，俱仰给予协济”。顺治十六年，洪承畴与吴三桂用兵云南时，其粮米不得不从外省运进，同时也征收一点本地粮米，以四斛作一石征收，力图减轻当地百姓负担。另一方面，朝廷屡次“蠲免钱粮，复发帑金赈济”《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4607页、4610页、4614页。。这种情况，延续了十余年。贵州全省同样困难。所谓“地无三尺平”，以山地居多，可耕地甚少。康熙四年，贵州巡抚罗绘锦疏报：“黔省以新造之地，哀鸿初集，田多荒废，粮无由办。”《清圣祖实录》，卷15，4~5页。鉴于云贵两省的困难状况，朝廷只得从其他各省的财政中调拨粮饷，用以供养三桂王府和他的一支数万人马的庞大军队。各省的经济也刚刚在恢复中，财政相当拮据，常常不能满足云贵两省的实际需求，而路途遥远，往往不能及时运到，无法保证供给。因此，三桂初镇云贵，府库不少，却无财帛可储。我们从贵州平远镇一次兵变事件，可以想见贵州与全国各地经济困难的程度。
　　这次兵变发生在康熙五年（1666年）三月三十日。这一天，驻守贵州平远（原称陇纳，康熙三年更名为平远）的清兵突然纷纷叛逃。在吴三桂的管辖区出现这一事件，非同小可。他十分惊慌，却毫不迟疑地采取措施坚决予以制止，并赶紧向朝廷汇报，请求给予治军不严的处分。朝廷得到这一消息，不免大吃一惊，追问此事的缘起。据三桂说，平远士兵叛逃的原因，乃缺饷所致。贵州兵饷已缺六个月。又据被捕的叛兵魏琏等人供认：“六月无饷，以故叛逃。”《明清史料》丁编第8本，706~710页，“平西亲王吴三桂密奏残叶”。鳌拜等四大臣代圣祖皇帝下令调查贵州缺饷情况。
　　户部同云贵总督卞三元及贵州巡抚罗绘锦、都察院各部，分别对此事件展开了调查。
　　经查，康熙元年、二年、三年的饷银已经如数拨给贵州，毋庸调查。再查康熙四年度，拨给贵州饷银总数应为七十二万一百五十六两九钱五分五厘。这笔巨额饷银从三处凑集：一是从贵州本省应拨出银五万七千八百九十八两七钱四分中扣除。可是，贵州连这笔钱也凑不齐，尚缺一万八千九百四十两八钱八分，此数责成陕西出地丁银补给。
　　一是从贵州康熙三年度存剩及四年度“截旷”银中出十四万七千三十一两。一查，没有剩余银两可供拨出，便从山东调拨来随漕耗米折银十万两。还缺四万四千余两，只好等到全部赋税奏销确数后再补拨。从山东调出来的耗米折银十万两内，又有一万八千二百四十六两分配给江西省，在康熙五年地丁银中抵补。
　　一是由山东调拨地丁银五十一万八千二百二十七两二钱一分五厘。正巧赶上山东这年发生旱灾，朝廷为救灾，全部蠲免，改由浙江、陕西、芜湖出关税，湖广、两浙出盐课银共得四十一万八千二百零七两一钱一分。但湖广所承担的十万两，却无力承担，很快又改拨陕西省地丁银以补其不足。
　　据三桂统计，从康熙四年七月十七日第一次收到从山东调来贵州的“协饷银”十万两为始，先后共七次分别收到陕西、芜湖、江浙等省区调来的饷银。调拨不足，就商求三桂暂借云南的饷银二十万两内动支银十二万九百一十两。
　　截止到康熙五年三月二十九日，共收上述各地及借云南的饷银为四十八万三千六十九两七钱八分。按每月支给贵州兵月饷计算，这笔钱只可从康熙四年正月初一日起支到十月二十日止，尚缺四年冬季三个月到五年正月至三月末，共计六个月的饷银。这就是说，不只平远镇一处，全贵州各镇营兵有半年“无饷银支给”。而且户部所调拨的饷银，由于外省遭灾蠲免，屡次改拨，以至不能按期解到贵州。正如户部指出，“若非平西王截借滇银二十万两，则黔兵枵腹又不止六个月矣”！已到了忍饥挨饿的悲惨境地。
　　再查康熙五年度，应拨给贵州兵饷银六十一万四千二百九十七两九钱九厘。按以往规定，各省调拨贵州的饷银，一向在四月起解三分之二，至七八月才抵达贵州，因此，贵州在春季三个月无饷可支。而向云南借饷二十万两，也“告乞”无饷，只能向商人借贷商银，“凑给滇兵，庶可两相安慰”。为此，从三桂及云贵总督到巡抚已屡次紧急报告，催请调饷银，终因没有及时解决，才发生平远兵士叛逃事件。详见《明清史料》丁编第8本，706~710页。
　　从三桂对平远镇兵叛逃一事所做的上述详情报告，可以看出，云贵特别是贵州缺饷的情况是非常严重的。负责解决云贵兵饷的户部竟被弄得手忙脚乱，各省自顾不暇，还要负担云贵的兵饷，不禁叫苦连天。
　　面对云贵两省的经济困难，吴三桂也不能坐视不管。他还是采取某些措施，整顿当地财政，以为恢复之计，为国家征加税收，对他也是有利的。
　　顺治十八年八月，朝廷下达土地派征税收的命令，考虑到云贵“系新辟地方，无旧案可查”，不知两省土地确切数目，特命在现征田地内，仍照其他各省每亩派征一分之数征收，然后将数目记册报户部。《清圣祖实录》，卷4，9页。的确，云贵两省究竟有多少土地，朝廷没有掌握实数。据康熙四年四月云南巡抚袁懋功报告：康熙三年全省开垦荒地二千四百五十七顷。《清圣祖实录》，卷15，10页。七月，贵州巡抚罗绘锦疏报：康熙三年分，贵州各府已开垦田一万二千九百余亩，“照例起科”纳税。《清圣祖实录》，卷16，2页。以后，两省历年均有所增加。倡导开垦荒地，是朝廷的一项重要经济政策，显见三桂也执行了朝廷的这一政策。有了土地，百姓耕种，才能征税，增加国家与地方的财政收入。三桂在克平江后，向朝廷建议，当地百姓粮差，仍照旧例征派；至于酋长的私庄，应征钱粮，请编入元江府“赋役全书”。《清圣祖实录》，卷4，10页。十一月，他又提出临安府属枯木、八寨、牛羊、新县四处编征粮米，差拨各项，户口食盐银两自顺治十七年为始，编入蒙自县“经制全书”。《清圣祖实录》，卷5，10页。康熙二年五月，三桂为便于流通，请求颁给康熙钱式，在云南“开鼓铸”制钱。《清圣祖实录》，卷9，8页。
　　　
                  十二、广殖货财(2)
　　战后，农民恢复农业生产仍然存在很大困难，遇有困难情况，三桂给予具体帮助。在平定水西（贵州黔西）后，三桂看到内地百姓恢复生产无资，特请命朝廷准于发放军中饷银三万余两，买耕牛、种子散发给他们，又发下军前用米一万五千石，赈济贫民，以便督令他们乘时耕种。三桂的这一善举，很符合朝廷抚恤兵民之意，自然获得批准。《清圣祖实录》，卷15，14页。
　　吴三桂在云贵采取的某些应急措施，对恢复当地的农业生产，特别是为朝廷重建和巩固对这一地区的统治，不无积极意义。但从根本上说，他所做的一切，不过是力图巩固他在云贵的政治地位，扩大其统治势力。他要的是他的一支庞大的军队，保证他本人及其属下的豪华的生活的需要。因此，他一面时时伸手，向朝廷索要大量饷银钱粮。三桂藩属将弁每年靡费俸饷百余万，附近各省供不应求，又转征江南等省，一年需二千万两，一有不足，就“连章入告”。索要钱粮，如有余，也不请朝廷稽核。《逆臣传・吴三桂传》，卷1。另一方面又利用他的权势和特权，广殖货财，千方百计聚敛财富。
　　经营土地是农民的根本生计，也是封建国家的基本税收来源。三桂及其藩属人员包括兵丁虽都有数千两、数百两，到几两的相差悬殊的俸禄，也将赖土地为其生活与生财之资。三桂移驻云南时，马上向朝廷索要土地。顺治十七年五月，他以云南“地方荒残，米价腾贵，家口无资”为由，向朝廷索取原明朝黔国公沐天波的庄田，拨壮丁二千人，每人给地六日（一日土地合六亩）。兵部、户部议每丁给地五日。世祖当即批准《清世祖实录》，卷135，7页。。沐天波庄田共七百顷，合七万亩，变成了三桂的“藩庄”。耕种七万亩地，需壮丁二千人，另给他们每人五日地，为其家口之资。这些壮丁共得地一万日，折合成亩，为六万亩，加上“藩庄”地，总数达十三万亩。这就是说，这么多土地被三桂和为他服役的部分庄丁所占有。三桂手下各将领照样给地，其数量之巨，又不知多么惊人！
　　三桂有六万军队，家口随带，必以土地为生活保障。按前估算，五丁出一甲，壮丁人口为五万，再加上老幼妇女，总数约在十万左右。他们也需要土地来养活自己。三桂为他们请地，康熙六年闰四月，圣祖下诏，决定圈拨云南府属州县、卫所地，给三桂所属兵丁。土地一经被圈占，原主百姓就得离开，另迁往他处开垦。圈地是清军入关后采取的一项很不得人心的政策。这些新贵从关外来到新占领的地区，为了取得土地，就用强制的手段，随便圈占看中的农民的土地为己有，致使大批农民丧失生计，激起农民的强烈不满和反抗。满洲新贵圈地主要在京畿地区实行，至顺治末已明令禁止，直到康熙八年下诏，才永行停止圈地。但朝廷为满足三桂及其所属将官与士卒对土地的需要，迟至康熙六年还批准三桂在云南圈地，给当地本已穷困的农民又带来了新的灾难。第二年，康熙七年（1668年），云南巡抚袁懋功不得已出面为民请命。他向朝廷呼吁：“滇服极薄，百姓极贫，今一旦驱往别境，穷困颠连，不可尽伏。”他提出一项变通办法：仍让百姓耕种原田，可“照业主例纳租”。他的意思是，农民免其迁移，地仍归原主耕种，只向欲圈占农民土地的藩下将士纳租就行了。实际上，是把有少许土地的农民降为佃农，把三桂的兵丁将吏视为业主。此项解决办法已照顾到两方面的利益，为朝廷所接受，表示同意实行。《庭闻录》，卷4，“开藩专制”。
　　由于朝廷干预，三桂被迫停止圈地。可是他仍以放牧、狩猎为由，强行征用民地，强夺其产业。他把昆明三百里内作为刍牧的场所，“其外为奉养之区者三百余所，其道路之所费，岁时畋猎征求，又不与焉”。他与其部属铲除民人坟墓，夺占民房，奴役其妻孥，“荐绅士庶及于农民商贾惴惴焉，唯旦夕之莫保”刘坊：《天潮阁记》，“云南序”，卷5。。三桂任意圈地，不断增设庄田，他的“勋庄棋布，管庄员役尽属豺狼”！又“勒平民为余丁，不从则曰：是我逃人”，以法律加以惩处。《庭闻录》，卷4。三桂和他的将吏，及至兵士， 都成了云南的大中小地主！
　　据目前所掌握的很不完整的材料，可以确认：三桂统治云贵时期，赋税是很重的。明朝统治时期，云贵的赋税已经“过重”。明初，沐氏（指黔国公沐天波的先人）镇滇，置设卫所，驻军三分守城，七分为屯田，即“征租以养军”。还拨出土地，名为“官田”，给将吏等官作为俸食，其土地听任“招佃收租”，每亩征租自两斗至四五斗不等，较民赋每亩三、四至五、六、七、八升不等高出十数倍。这种办法，是“以军养军”，不是由国家粮仓供给，如同佃民向田主纳租。三桂镇滇后，明时的军官，“裁为废弁”，兵士的家属改为编民。但三桂“暗握边权”，按明时的租额，相沿至被平定之前，积欠税额很多，每年将未完成的征税的官员“册报题参，降革罚俸”，勒限严催不已。《八旗通志・石琳传》，卷196，4590页。这就是说，三桂按明时非正式的过重税额征收，农民的负担是很重的。
　　三桂意犹未尽，仍在过重的赋税的基础上，实行“按地加粮”。《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4608页。清初，按土地肥瘠不同，划分为若干等，规定了不同的税额。云南全省，只有河阳县（澄江）上等田每亩征米八升一合，为全省最重粮额。三桂不遵规定，任意加粮。如开化府（文山）“僻处万山，界连交岗”，仅有耕地七百五十九顷三十五亩六分，不照民田规定的税额，每亩纳米高达一斗六升三合，共收税粮一万二千八百石四斗五升三合。其税额比河阳县上等地还高出一倍！蒙自（今仍名）等州县，在清入云南前，每亩税额不过一、三升，及至改成府治后，骤然又加了重税。再如元江府（今仍名），“地皆崎岖山谷”，耕地更少，朝廷免于丈量。每年从这里仅办米一千九百三十石一升，地亩银才只有二百二十两一钱九分，附带征收花斑竹、差发两项税，共银六百二十一两一钱七分，征商税银三十五两二钱。清兵入云南后，官兵驻防，运粮不继。三桂在应征收的额粮之外，新增米四千七十石二斗一升；“地讲银”五千五十三两二钱三分六厘；收茶税银一千六十四两八钱，等等。元江地区已屡遭残破，“茕茕孑遗”，如何能承担骤加数倍之粮！因之“荒残愈甚”。
　　再如，建水州于明时设临元参将一员，其“日用等物”，都派到少数民族的百姓承担。计岁派村寨年例银才九十二两，及子花、核桃、木耳等，每年变时价银二百三十四两四钱一分，又摊派马料八十石一斗，高粱二石。这都不是国家正式征收的税额，“实系私派横征”。三桂对此清查，结果还是编入正式税额。以上见《八旗通志・石琳传》，卷196，4590~4593页。凡此种种，不一而足。据朝廷官员的调查，三桂在云南“播虐万状，民不胜苦，废田园转沟壑者，已过半矣”以上见《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4608页。。此系平叛后所查，难免有夸大成分，大体上反映了部分的实际情况。
　　至于三桂对其藩庄服役的“藩役”之民剥削也是不轻的。凡种庄田的，便属官家佃户。各庄额截征米，“原系折色银两”。三桂则改成“每银六钱，征米一石，勒令运解，民不堪命”以上见《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4612页。。一言而蔽之，云南全省的汉族与少数民族都成了三桂及其将吏的奴役对象。他们除了缴纳国家税额，还承担各项私派。特别是三桂不但没取消明时的私派横征，还把它变成了国家的正式税额。一个穷困又屡遭战乱的地区是很难承受这一沉重负担的。广大农民所遭受的困苦也是不难想见的，甚至连云南少数民族各酋长也时时遭到三桂的勒索。这些酋长多有财富，三桂于每年都勒令各酋长献金银，名曰“助饷”。在这些地区，金银不按重量计算，而以当地用的“皮盔”为计量器。“土酋”的财富就是用这一皮盔逐一计算，被逼交藩府，“苦不堪命”！《庭闻录》，“杂录备遗”卷6，8页。
　　云南虽偏远，“地产五金”，为生财的又一大来源。自元明以来，开采不断，已形成金、银、铜、铁、铅等采矿中心，各有矿厂。老矿厂有蒙自、楚雄、南安、新平的银锅等厂，易门的三家老铜厂，定远的苴铁厂。新开的矿厂更多。在呈贡的黄土坡、昆阳（普宁）的母子营、罗次（今富民西北）的花箐、寻甸（今仍名）的迤曲里、建水（今仍名）的鲁苴冲、老鹤塘、石屏（今仍名）的飞角甸、路南（彝族自治县）的泰来、广通（楚雄东北）的火把箐、定远（牟定）的大福山、和曲（今地不详）的白露、顺宁（凤庆）的老阴沟，皆为铜厂；易门（今仍名）的新、旧县、马龙的江南口、寻甸的白土坡、石屏的龙明里、路南的小水井、陆凉（陆良）的三山、大姚（今仍名）的小东界、武定（今仍名）的只苴、马鹿塘、蒙化（巍彝族自治县）的西窑，皆有铁厂；罗平（今仍名）的愧泽河、建水的清水沟、姚安的三尖山，皆有铅厂；寻甸的歪冲，建水的黄毛岭、判山；广通（楚雄东北）的广运，南安的弋孟、石羊；赵州（下关市附近）的观音山、云南（祥云）的梁王山、鹤庆的玉丝、顺宁的遮赖，皆有银厂；鹤庆的南北衙、金沙江等处，则有金银厂。以上见《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4611页。
　　五金之厂遍布省内各地。这些厂，有的已封闭多年，多数为三桂治云南时所开采，有的开采不久便废弃。三桂垄断这些矿厂的开采，利润源源进入他的府库。一种办法是，向金银铜铅等厂征收高额税，部分矿厂则直接由藩府经营，获利更多。再有一法是，用铜铅铸钱，如在蒙自设炉，制成金属钱币，专发售给交趾（越南），换取银两。蒙自以南二百里，即交江的蛮耗，特设一关口，至水路二百里，有一坝，在此设市卖钱。交趾人愿得此钱，买卖十分兴隆。三桂通过这种违禁的交易，从中获利。《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4610页。
　　　
                  十二、广殖货财(3)
　　除了开矿取利，还有盐井税收，也被藩府所垄断。云南有黑白两种盐井，明朝年间征收黑井盐税为26 600余两，白井盐税为10 500余两，再有一种是琅井盐税为2 400余两。至明末时，税额远远高出旧时数倍。如，黑井盐税征96 000两，每斤盐征税一分六厘；白井盐税28 560两，每斤盐征银八厘；琅井税9 600两，每斤征税六厘。三桂即以此数为准征收。当时，浙江的盐税，一等盐一斤才征不足二厘，下等的不及厘许。邻省四川盐税，每斤才征六毫八丝。同为盐税，相差竟是如此悬殊！因此，云南百姓买不起盐，“甘心食淡”，而少数民族“经时不知盐味”。从事煎盐的户费时、工本费用高，又加以重税，盐卖不出去，困苦异常，藩府却坐收利润！《八旗通志・石琳传》，卷196，4590页。
　　放高利贷，是三桂谋取资财的一个重要手段。他把钱贷给商人，称为“藩本”，从中取高额利息，不断增厚“藩本”，使军需得到了保证。在这方面，现存的数量很少的档案为我们提供了充分的证据。在一份《关于江苏省严追未究各处隐匿吴逆本银残黄册》档案中《明清史料》丁编，第10本，994~998页。，记录了薛肇元、王言、王玫、王济民、王洪、朱廷聘、朱献、陆程宾、老养志、老养祯、朱志行等“案犯”，直接或间接地从平西王府贷“本银”，经商开典当等行业。经江西按察司会同各厅、县等衙门多次会审，查明王言“原领吴逆（三桂）本银十万两”。王言，辽东人，原任山西岢岚道，“久经革职”。很可能他借助与三桂同乡的关系，从三桂处领来巨额银两，从事商业活动。王玫之父王济民也“领吴逆本银十万两”；老养志、老养祯兄弟俩，于康熙五年“曾领吴逆本银四万两”，“开典贸易”。
　　他们当中，借领三桂银钱最多的是薛肇元。从审问的记录来看，这是一个贸易集团。薛肇元，山西人，一向与王言、王如丝父子，王济民、王玫父子“先后各领借叛逆吴三桂本银，行盐贸易”。从“本银账目”所记，薛肇元向三桂借领“本银”23万两。但查明后，他“原接领吴逆本银28万两”。又据揭发，他“接管逆本”，一收“盐本银245 000余两”，再收程弘道“典本利债等项”银50 900余两，又以“吓诈”的手段，从老养志处取得“逆本银”1万两、朱志行“逆本银4 500两”，一共“入囊银311 000余两”。最后核实，去掉劫取他人银两，他实领本银28万两。先是，朱之秀为原领，朱氏去世，交给了程弘道，程氏又去世，才将此本银交给了薛肇元。显见他们是一伙的，而他是盐业的老板。薛对此供认不讳。仅从此数额，可以看出，薛肇元经营盐业的规模是很可观的。
　　上述档案，只反映了三桂在江苏一省的放贷，因此不难想见，他在别省肯定也是放了贷的。他放给薛肇元的贷银共达50多万两，由此可以推算，他在全国各地放贷，其总数又不知有多少万银两！他取高额利息（当时惯例，放债每100两只发40两，剩60两为利息，才3个月，即应还100两），其“藩本”的数额就更惊人了。
　　三桂的部属也大量从事放高利贷的活动。他的部将提督王进功贷给南京的洪宜山与余希圣本银7 000两，开“宜圣典铺”；三桂手下一个姓王的下员到苏州买缎匹，从康熙五年到九年，同从事“机织缎”业的朱应申“交易过银”25 000两，也被当作“逆本”而予清查。《明清史料》丁编第10本，996~997页。三桂同他的部属的放高利贷活动遍及各处，依此非法活动，大发横财！
　　从事贸易活动，是三桂的又一项重要财源。还在顺治十八年三月，恰巧有西藏达赖喇嘛与蒙古干都台吉派遣使者前来云南，一则祝贺平定云南；一则要求在北胜州（地在云南北部与西藏接界之处）互市茶、马。这给三桂带来了希望，但事关重大，他不敢做主，就向朝廷报告。部议：认为在北胜州互市没有先例。但考虑到云南新近平定，形势已发生变化，应否开市，请三桂酌议，提出办法。三桂立即上奏章，也说马市原在陕西、西宁，从无在北胜州开市之例。接着，他又说，北胜州位于云南北部边缘，外接西藏，再外就是蒙古，所产马匹与西宁边外相等，早已明划疆界，彼此不来往，所设防边的兵士，多是步兵，不用马匹，所以未开过互市贸易，朝廷文件未曾记载过开市的事。现在，皇上威望宣扬内外，“统驭万邦”，蒙古、西藏皆为臣仆。干都台吉和达赖喇嘛受皇上推诚之恩，特以互市恳请，这是远方人归化的表现，应给予嘉许。这和以前是不能比的。况且云南需马，每年都由兵部发单，派人远赴甘肃、西宁购买。云南与陕西相距数千里，必经累月跋涉之劳，饷料之费，殊非易事。假如云南近边无马，远购于陕西，亦是不得已。如今，西藏愿意通市贸易，要问臣（三桂自称）的意见，应允许开市为便。
　　三桂对在云南通市持赞成的态度。毫无疑问，他是把他的利益考虑在内的，不过，他不能直说，而是委婉地说明此事在政治上、经济上对国家均有利可图。他说服了朝廷，批准与西藏互市贸易。实际上，三桂以开市与藏人交易有大利可图，已与西藏达赖及蒙古人达成协议：三桂把金沙江外的金甸、中甸地区割给西藏，让藏人、蒙古人屯牧，“为交好之计，通商互市”，以此来换取藏蒙供给马匹。《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4605页。他向朝廷请示批准，不过换取合法名义而已。
　　互市项目，以茶叶、马匹互易，即云南以茶易马，西藏以马易茶。具体互市办法，户部提出，开市所需茶叶，或由云南本省采买，或到别省采买，可否比照西宁例互市，应请三桂考虑。三桂又上奏：北胜州不通江道，交通不便，远省的商人一定不肯来。而本省普洱地方，产茶不多；到外省采买，肩挑背负，跋涉万山，为数很有限，难以比照西宁例，也不能告领户部茶引。可否令商人在云南驿盐道领票，前往普洱或四川、两湖产茶地方采买，赴北胜州互市，由官府盘验后，听任与藏人交易，每两茶收税银三分，如贸易亏损藏人的，允许他们互市于“官解处”。如夹带私茶与私买马匹的，国家有法律惩治。
　　三桂的意见，又获得了上自皇帝，下至各部臣的支持。以上，有关云南茶马互市、藏人请求开市等情，详见《庭闻录》，卷3。
　　西藏要求在云南北部互市茶马一事，对三桂是有利的。迹象表明，事先藏人已同三桂谈妥，三桂才委婉地提出了主张开市的意见，取得了朝廷的批准。自此他可以公开地从茶马互市中获得巨大的好处。他借茶马互市，广泛招徕商人，从事各种贸易，活跃当地经济，于百姓也有些好处。三桂从事贸易活动又不止西藏，更远至辽东。尽人皆知，辽东地区产参，被称为关东一宝。人参作为名贵药材，向为人们所看重。三桂利用自己的家乡关系，将辽东参运往云南发售。四川巴蜀地产黄连、附子，也是名贵药材。三桂都通过官方加以垄断，不准私人贩卖，设官衙严禁，违禁以死论处。而由官方出面操纵人参、黄连、附子等药材的贸易，获取利润。《四王合传・吴三桂传》。他还借疏通渠道、筑城为名，征收重税。在云贵各水陆要冲，私自派遣心腹把守，“榷敛市货”。《庭闻录》，卷4。
　　
                  十二、广殖货财(4)
　　地方官员私行贸易、放债等活动，为朝廷法律所不许，已引起朝廷的注意。康熙六年五月，左都御史王熙遵照圣祖的旨意，专门查询了此事。他在报告中指出，福建、广东、江西、湖广等沿海与交通要冲地区，当地官员就近“自置货物”，卖给部属，从中赢利，有的“巨舸连樯”，装载到别的地方买卖，“行同商贾”，更有甚者，有的“指称藩下，挟势横行，假借营兵，放债取利”。他要求详议并制定条例，严禁王公将军、督抚、提镇“恃势贸易”，不得“与人争利”，违者严处。圣祖下令“议行”。《清圣祖实录》，卷22，7页。王熙的指控直接点了尚可喜所在的广东、耿继茂所在的福建，官员放贷、私行出海贸易走私是相当猖獗的。虽未提及云贵，但三桂种种违法之事，不在尚可喜、耿继茂之下，在某些方面，有过之而无不及！例如，他的属下一般“旗员多领资贸易”，将官也以贩私盐活动，大发横财。《庭闻录》，“杂录备遗”，卷6。无论是朝廷大员，还是云南地方的监察官员，都惧于三桂的权势过大，没人敢触动他。在此之前，御史杨素蕴等人曾批评了三桂，碰了钉子，还为此丢了官，险些送命。王熙在思考上述问题时，不能不有些顾忌。所以，他在报告中回避了对三桂的点名批评。朝廷对他提出的问题很重视，立即责成户部等部制定了具体惩治条例。其中一条是，如藩王（主要指“三藩”，包括三桂在内）纵容家人“强占关津要地，不容商民贸易者”，要对藩王本人罚银一万两，将管理藩王家务的官员革职，将军、督抚以下文武各官都以革职论处。《清圣祖实录》，卷23，2页。一句话，就是不准为官者包括从役人员经商，不得与民商争利。为此而犯禁的，在在皆有，时时发生，很少有能逃避处分的。惟“三藩”继续违法犯禁，却很少受到处分，即使处分，也多属下人员。三桂在反叛前，所作所为，多系不法，竟未受到过任何处分！
　　吴三桂在云贵聚敛财富，目前限于材料不足，尚难统计。这里，只举一个小例证。清兵剿灭三桂叛乱，进入昆明，没收三桂的所有财产，只见“伪宫财物充斥”，仅没收的裁纸折叠小刀竟多达数库！《庭闻录》，卷6，8页。据载，三桂在昆明修玉皇阁时，意外地获窖金五十余万两。老君殿倒塌，他捐资重建。搬移神座时，又获窖金百余万两。在其他处因土木之建，又多次发现十万两藏金。《庭闻录》，卷6，2页。这些巨额金银财富，大抵是永历政权留昆明时，为孙可望、李定国、黔国公沐天波所藏，在撤离的仓皇时刻未及带走，始被三桂大兴土木建筑时发现，全部收入他的府库。看来，三桂所拥有的财富是难以用数字计算的。可以肯定，他把云贵的土地、贸易、高利贷、商业、手工业、采矿、关税、盐铁金银之利等所有权益集于一身，是名副其实的特等权贵兼大军阀、大地主、大商人、大高利贷者。时人曾这样描写三桂的富有：日解饷银，时供粮；庄佃三百六，铺税千万两；今朝给银贸易，明日发货市鬻；库仓金银，币帛积之如山，厩圈骡马豚羊畜之如林。《明清史料》丁编第10本，991页。
　　又据时人对三桂的极盛作了如下的叙述：三桂之所部，视三藩为众。平滇后，收诸降将，兵益强。滇池固僻饶，三桂厚自封殖， 席黔国（公）庄田之利，又灭水西安氏，获其累世财宝无算。诸奴客以言利进，商贾偏于海内，远至迤西，徼外珍宝充，富于天室，园囿声伎之盛，僭侈u禁中矣。《漫游纪略・楚游下》，卷4，9~10页。
　　这两段文字，即具体又形象地道出了三桂聚敛财富、兵强马壮，已到了令人不胜惊讶的地步。史传三桂“财用富饶，兵革坚利”，果然名不虚传，是三藩中实力最为雄厚的藩王！
　　　
                  十三、崇奢纵欲
　　吴三桂以亲王的显爵坐镇云南，握兵柄，擅特权，专制一方。云南远距京师五千里外，所谓“天高皇帝远”，他自行其是，俨然成了云贵的土皇帝，令行禁止，一切生杀予夺大权都出自他手。在过去近二十年的征战中，他南北征讨，手握大刀，未下鞍，很少过上几天安闲的日子。作为一个勋臣武将，他所应得的，除了皇帝的宝座之外，他都得到了。现在，战争已经成为过去，他尽可以纵情享受荣华富贵了。在他看来，这一切都是理所当然的，他功成名就，为什么不好好享受一番呢！
　　最能显示荣华和地位的，除了爵位，莫过于他的居室。它的规制和装饰，总是和主人的身份及富有的程度相匹称。吴三桂移镇云南之初，“省城大小衙门，悉被逆属（指三桂部属）占为私第”《八旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4616页。。他占据了原南明蜀王刘文秀的故宅。没住多久，他就感到居室狭小，跟他的亲王地位不相称，想另选新居。他一眼就看中了南明永历帝居住过的五华山故宫。不过，在三桂眼中，此宫还不够华丽，不够气魄。他要重新增修、扩建，作为他的平西王府。建成后的王府，如同京师的皇宫一样宏伟、壮丽，显得无比神圣！但吴三桂并不满足于一次增修和扩建，随着财富的增长，及其地位的蒸蒸日上，他还在不断扩展王府的规制，每扩修一次，装饰亦随之增色，再放异彩。增修王府，前后持续了十余年，造成了一个占地广阔、规模宏大的宫殿群。五华山周围，山上山下，到处都是宫室殿阁衔接，“备极壮丽”钱泳：《履园丛话》。，真是“千门万户，极土木之盛”！只见殿阁崇峙，溪水淙淙；回廊百转，曲径千折。彼此衔接，不知尽处！门外有门，墙外有墙，殿顶装琉璃瓦，墙壁饰以图画，金碧辉煌，令人眩目。
　　建造楼堂殿阁，还不足以称奇。三桂一心要使他的王府富丽，还要巧妙设计，以新奇称甲天下。在宫府中造亭海，名曰：“近华浦”（又有写“承华圃”），可称一奇。有人曾这样描写道：红亭碧沼，曲折依泉，杰阁崇堂，参差因岫，冠以巍阙，缭以雕墙，袤广数十里。钮L：《觚剩》。
　　寥寥数笔，已写尽亭、海之妙。再有一奇，要数“安阜园”了。此园位王府西，以三年之功造成，连同五华宫，方圆也达数十里。园内开通渠道，引进城内菜海子之水，注入园内流淌。在渠道两岸建台对峙，高达百余丈，中间建桥相接，人可登桥，凌空往来。园中移种高三丈许的松柏，植以各种珍稀花草，招来奇禽异鸟，日夜欢噪于松柏与花草之间。昆明本是四季如春，此园经人工装点，一年尽是春光明媚，花香鸟语！为建造这座园子，三桂不惜毁坏和占用昆明城郊百姓的庐舍、墓地；缙绅之家有名花奇石，“必穿屋破壁致之，虽数百里外不恤也”王思训：《野园歌序》，载《陈圆圆事辑续》。。
　　三桂在园中特建一书屋，名曰“万卷楼”，收藏了古今书籍，“无一不备”。这大概就是“万卷”之意，表示藏书之多，亦可向人夸耀自己重读书、重人才，取悦于知识界。在“万卷”书中，他放进去自己的一本书：《开疆疏草》。其实也不算什么书。他是把个人历年向朝廷的奏疏草稿结集成书，刊刻保留，自诩“平蛮功绩”，放置在古今图书之中，“期垂永久”。顺便提到，三桂欲使自己“期垂永久”，又为自己塑像。这座塑像安放在保国寺内。据见过三桂塑像的人描述说：身披松花色衣，锦边，右手抚膝，左手执书卷，脸朝左顾。《庭闻录》，卷6，2页。谁都看得出来，三桂在他的娱乐园里也都留下了他的标志，意在为自己树碑立传，宣扬于百代之后。
　　在三桂的庞大的宫阙和人工刻意修造的花园里，集中了天下之奇：卉木之奇，运自两粤（两广）；器玩之丽，购自于闽；而管弦绵绮，以及书画之属，则必取之三吴（指苏州地区）。
　　吴三桂四处派出专人置办各种器物，“捆载不绝”，源源运进王府和花园，不断增华添彩。钮L：《觚剩》。
　　所有这一切，都使三桂赏心悦目，放浪形骸，纵情享受。每当闲来无事，换上幅巾便服，就到安阜园娱乐。他召集一些文人名士宴会，“弹琴赋诗，徜徉其间”。有一次，他借西寺落成，大宴文武诸官。宴会中，他命盐道官赵廷标作诗，指金刚为题，令赋咏金刚。赵廷标平时好作诗，也不谦让，随口咏出四句：金刚本是一团泥，张拳鼓掌把人欺。
　　你说你是硬汉子，你敢同我洗澡去！
　　三桂听罢，哈哈大笑，在场的官员也忍不住暗暗发笑。他明知诗中有讽刺自己之意，也不怪罪，与文武官员尽欢而散。《庭闻录》，卷6，2页。
　　
                  十三、崇奢纵欲(2)
　　除非是重大庆典，出行乘辇，闲行多骑马，间或安步当车，悠然自得。一年中，屡屡携众出郊外狩猎。他在关外时，已养成狩猎的习惯。昆明郊外，多山林，更兼四季如春，禽鸟无处不有。他投身大自然的怀抱，从中获取乐趣。
　　三桂的穿戴同样豪华无比。办公事时，要穿蟒缎，还觉得不全，另选各色哆罗及金甲嵌明珠，银甲则嵌珊瑚。腰带有玉带、金带、银带、枷楠带、犀角带、沉香带，皆嵌珠宝，价值数万金，装入三十箱，收藏在安阜园内，随时取用。
　　夏日，他头戴象牙抽丝的凉笠，用孔雀毛做盖，真是雍容华贵，名副其实的“云南王”。在他身上，除了不敢绘绣团龙之类的图案标志，或不敢用皇帝专享的东珠一类的御用之物，他是应有尽有，其华贵可比当朝皇帝！
　　在拥有的万般财宝中，三桂最得意的有三宝：一是虎皮，白质而黑章，与别种虎皮颜色相比，颇为奇特。虎象征着神武，历代武将多用虎皮做成坐垫，以壮英雄之色。三桂的这张 颜色奇特的虎皮，还是早年守宁远时得到的，在当时亦非易得之物。山海关外辽西走廊地带，到处是密林，灌木丛生，藏有飞禽走兽，老虎也多。三桂常出猎，他视为珍宝的虎皮，很可能是他亲自猎取的，及至带到了云南，把它作为一宝而长久地保留下来。
　　他的另一宝是大理石屏。原为明黔国公沐氏的旧物。沐氏镇云南二百多年，根基深厚，积有财宝无数。黔国公最后一代叫沐天波，他随永历逃到了缅甸，并死在那里。他们家的财富未及带走的，都被清军截获，多落到吴三桂手里。这块大理石屏，必是三桂得之于黔国府中。石屏高六尺，“山水木石浑然天成”，屏面所画，据悉乃出自元人名笔，这都显示出它的名贵。难怪三桂也把它视为一宝。
　　他的第三宝是镶嵌在帽顶的大红宝石。宝石是名贵之物，被称为人世间一宝，以体积大，色泽度强为重宝。三桂所得的这颗大宝石，直径一寸，长二寸许，“光照数丈，炎炎如火”《庭闻录》，卷6，3页。。是真正的一宝！三桂的这三件宝，价值连城。他常夸示于人，为众人皆知。
　　吴三桂迎来送往，上下交结，馈赠礼物，又显示出他的奢侈程度。每逢年节和自己的生日，他必举行盛大欢宴，抛赠大量金钱财物。他的儿子――额驸吴应熊在北京采办大量人参、貂皮、潞绸、京绢、绸、松仁、榛肉、瓜仁、苹果、银桃、蒲桃、秋白、高丽烟、布等物，多达五百驮，费银数万两，押运至云南，奉献给自己的父亲。送礼如此丰厚，三桂则加倍回赠，康熙十一年（1672年），是三桂的六十寿辰，应熊偕同妻子前来祝寿，返京时，三桂赠送川马二百匹。三桂每年两次向皇太后和公主进贡，贡物皆地方珍品，有普茶、鸡枞、茯苓、风兰、金壶、金碗、水西皮碗、象牙器皿之类，每次礼物价值都达数万两。孙旭：《平吴录》。
　　三桂穷奢极欲，他的部将也无不富有，至于他的亲属更是个个富贵，独霸一方。且不说在云南，就是远在外省也倚仗三桂的权势肆意横行。三桂的一个女婿，叫王永宁（或康）。当初，三桂与永宁父同为将校，两家结为亲家，他答应如有女许以为妻。永宁尚在襁褓，父亲去世，家中生活失去依靠，把他寄养在邻家，等他长大了，漂流无依，到三十岁也未娶亲。三桂早已携家进关，直至云南镇守。永宁的一个年老亲戚了解往事，把三桂女与之定亲的事告诉了他。事有碰巧，他偶有一次翻检书箱，意外地得到了当年缔姻的帖子，这才决心去云南求亲。他一路乞讨到了云南，无法见三桂，就写了一个“子婿帖”，通过门卫转达，过了三天，才传到三桂手里。他想了良久，说：“确有此事。”当即命备一公馆，作为居室，授为三品官，供应衣食，备办了一切生活用品和结婚用的器具，择日成亲，另给女儿一套极为丰厚的妆奁。同时，给江苏巡抚发了一个文件，令其买田三千亩，大宅一区。巡抚大人不敢怠慢，遵嘱照办，选定苏州城齐门内拙政园作为府第。
　　王永宁以穷困潦倒的寒士，骤然变成了平西王的乘龙快婿，身价顿增。他在云南数月，三桂始终不见女婿一面，即打发他们新婚夫妇赴苏州。
　　拙政园原为明嘉靖时御史王献臣在大弘寺遗址营造的别墅。清初，为海昌所得，复加修饰，“珠廉甲帐，@赫一时”。内有“宝珠山茶三、四株，交枝连理，钜丽鲜姘”。有诗赞美道：艳如天孙织云锦，如姹女烧丹砂。
　　吐如珊瑚缀火齐，映如凌朝霞。
　　但主人身居政府，十载未归。及至败落，此园籍没入官，做了驻防将军府。旗军撤走后，屡次为营员居所。王永宁荣归，便将此园拨给了他，作为居宅。他利用三桂赏赐的大量金钱，重修拙政园，“益复崇高雕镂，备极华侈”阮葵生：《茶余客话》，206页，中华书局，1959年版。。
　　王永宁倚仗三桂的权势，成了苏州的首富，“穷奢极欲”，与官府往来，“居然列于公卿之间”《履园丛话》，“旧闻”，11页。。同城内有个姓赵的，诨名叫赵虾，原是三桂的侍卫，家中也是富有无比，常与近邻大富朱鸣虞“斗富”。朱家惧怕三桂的势力，不敢跟他为难。有一年元宵节，朱家在家门前挂珠灯数十盏。赵虾见了，心中不快，又比不上人家，就命家丁把朱家门前的珠灯全部打碎。朱鸣虞敢怒不敢言，就求助雅园的顾予咸，他也不敢直接与赵虾抗衡，就密授计谋，朱鸣虞心领袖会。
　　有一天，朱鸣虞以重币请王永宁来家宴饮，宾主都很高兴。席散游园，永宁一眼就看到堆在地上被打碎的珠灯，不禁惋惜地说：“可惜好珠灯，都打碎了。怎么不修补？”
　　朱鸣虞很伤感地说：“这都是左邻赵虾给打碎的，因为他是平西王的人，未敢跟他计较。”
　　王永宁会意，传语家丁，下了逐客令，连夜把赵虾驱逐出城，迁往别处。赵虾自料斗不过吴三桂的女婿，忍气吞声地迁走了。《履园丛话》，“旧闻，斗富”，17页。
　　三桂属下甲士，“嗜利无耻，其术百出”，以各种手段掠取财富，供家人享受。有一甲士，想出一新招，勒索钱财。他看准了城内一家富翁，找上门去，向富翁诉说自己早年是孤儿，现在长成，又不懂事理，想拜老翁为父，早晚受教诲。此翁嘴上连说“不敢”，而心里 却实在高兴，以为借此可与平西王府攀上关系，使自己声势显赫。于是谦让了一番，慨然应允。择定吉日，此甲士行拜父礼，举止甚是恭敬，如同对待自己的亲生父亲一样，此翁更是欢喜，拿出银两赏给干儿子。过了些日子，这位干儿子又把他媳妇领来，吃喝穿用，全由干爹供给。又过了一段时间，他把跟自己有来往的人都领到干爹家中，吃喝玩乐。这位富翁每天花费日益增多，已承受不起。就请求干儿子离开，请不走，就哀声恳求，最后只得拿出数目可观的银两赠送，这个甲士才算同意，扬长而去。此风一开，昆明的富户“半受干儿之累”。连城外的少数民族中的富人也有上此大当的。驻城内的甲士，每逢府、厅官员公出，他们“冲道而行，甚且跳跃旋舞，故作狂态”《庭闻录》，卷6，7页。。
　　三桂的部属倚仗平西王府的权势，目空一切，到处横冲直撞。有一次，三桂派官押送贡品进京，中途宿店，正巧遇上一位自京来的朝廷命官，携带皇帝诏书已先住店。论他的身份和使命，谁敢冒犯？可这个解役官根本不把他放在眼里，挥起手中鞭子，驱赶这位钦命官，大叫：“天下更有何人大于我家（指平西王）者哉！”《平吴录》，4页。如此横暴，没人敢回一句话！三桂的勋庄“管庄者杀人夺货，滋为民患”。凡人命、盗窃案，他的“兵居半”。不法事，不一而足。《清史稿・李兴元传》，卷253，9733页。
　　　
                  十四、丽宫藏娇
　　吴三桂武将出身，颇爱风流，以得美姬为其一心愿。年轻时，虽置身于塞外烽火之中，也不忘情于此，终获绝代佳人陈圆圆。至云南镇守，天下太平，而他已年过半百，纵欲享受更倍于前。他正处于位重而权倾朝野的巅峰，更助长了他追欢逐乐的无限奢求。
　　吴三桂于男大当娶之时，娶妻张氏，个别史书只记载她是“关东人”《庭闻录》，卷6，8页。。也就是明代所称的辽东，当属现今辽宁省境人。究属何城何乡，历史没留下记载， 其出身也无从查考。仅据《庭闻录》所记，也不过寥寥数语，写道：张氏“自奉俭约，常叹曰：‘昔作嫁衣裳，吾母尝吝一红d，今若此，岂非命耶’！”由此看来，张氏出身并非显官名宦之家，至出嫁时，她的母亲还舍不得给她一件红衣裳！其母可能是厉行节约的美德，但也不能排除家中不富有。到云南后，富贵荣华已极，所以她前后对比，发出了这一切都是命中注定的感叹。她的今昔比较，也说明她的娘家不那么富有。她嫁给了吴三桂，生活才节节上升，达到至富至贵！她为三桂生了一个儿子，即吴应熊。直到目前，据我们所掌握的史料，仅知道三桂只有这么一个儿子，还被皇帝招为额驸，也提高了三桂的政治地位。她母子的命也大，当李自成进据北京后，囚禁三桂父母全家，最后把他们全部处死，而张氏与其子幸免于厄运，是因为她母子不在北京，可能随侍三桂于宁远，或居中后所。这样说来，张氏与应熊真是幸运！据纽L《圆圆》载，李自成杀吴襄三十余口时，三桂“正室亦遇害”；又说三桂遵朝旨，欲立圆圆为妃，圆圆谢绝，三桂“不得已，乃别娶中阃”。《庭闻录》则说三桂正室为张氏，生应熊。应熊生于关外，三桂降清时，约七八岁。据此可知，应熊与母亲脱逃死难，并未“遇害”，此说较确。
　　据说张氏长得不那么漂亮，却有点嫉妒。三桂得了圆圆，不敢携往宁远，大概是“惧内”的缘故吧！说三桂惧怕张氏，倒是真的。在云南时，他常跟布政司崔之瑛坐便殿，每每谈及家事。崔之瑛怕老婆，两人同病相怜，这位崔大人说到伤心处，不禁哽咽哭泣。三桂没有哭，也不住地连声叹息，表现出一副无可奈何的情状。
　　顺治十七年，朝廷明文规定：“平西（王）、平南（王）、靖南（王）及外藩蒙古诸王，义王（指孙可望）正室曰妃。”《清世祖实录》，卷133，24页。照情理，张氏是三桂的元配夫妻，又生长子，妃位应属于她。可是，三桂不想把妃位给张氏，想给陈圆圆。应该说，圆圆是三桂最早喜爱的美姬，跟随他已有二十余年，为人机灵，能诗文，很得三桂的宠爱。圆圆颇有自知之明，深明大义，忆及当年“牵梦幽谷，挟瑟句阑时，岂复思有兹日”钮L：《圆圆》。！深深地感到一种满足，荣华富贵何以复加，如再为正妃，深以为非分之求，必遭人嫉，使自己处于危险之中。因此，固辞不受妃位。据说，她亲自写给三桂一信，陈述自己的坦荡情怀。她写道：妾以章台陋质，谬污琼寝。始于一顾之恩，继以千金之聘。流离契阔，幸得残驱。获与奉F之役，珠服玉馔，依享殊荣，分已过矣。
　　今我王析祚上，威镇南天，正宜续鸾戚里，谐凤侯门，上则立体朝廷，下则重型裨属，稽之大典，斯曰德齐。若欲蒂弱絮于绣P，培轻尘于玉几，既蹈非耦之嫌，必贻无仪之刺，是重妾之罪也！其何敢承命。见钮L:《圆圆》。此信他书不见载，今人怀疑是否出自陈圆圆手笔，或“为后世之好事者所造作乎？”（见台湾《集粹》1986年11期载：帘外风：《陈圆圆写给吴三桂的两封信》）考陈圆圆出身梨园，熟知唱词，颇有素养。时人皆称陈氏能诗能文，且能深明大义，从她后来遁入空门，急流勇退观之，亦显出见识非浅。三桂抛正室，立她为妃，遭婉拒，也在情理之中。因此她写信拒立为妃，是可能之事。信中情文并茂，辞藻华美，不排除有后世文人加工和润色。
　　此信情文并茂，入情入理，三桂不再勉强，遂立正室张氏为妃。尽管陈圆圆没有立为妃，三桂对她的宠爱未见减少。圆圆能歌善舞，凡事通晓明达，虽年届四旬，风韵不减当年，仍能博得三桂的欢心，特为她建一清幽的“野园”。该园建在昆明北城外，占地颇广，由安阜园可直达商山寺，其中楼阁亭榭无不壮丽，引人入胜。
　　吴三桂常在春花、秋月之夜来野园，在月光下，摆酒宴饮，美人圆圆陪坐一边，不时劝酒，每当酒兴正浓之时，让圆圆唱上一曲。三桂最爱听的是汉高祖刘邦的《大风歌》。这时，圆圆起身唱道：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。
　　安得猛士兮守四方。《大风歌》词，见《西汉年纪》，卷2，汉高祖十二年十月。
　　这首短歌，抒发了刘邦当皇帝后渴求人才，治理国家，巩固刘家江山的壮志情怀。三桂仰慕刘邦的业绩，以此歌自喻，倾注了他的政治追求。
　　　
                  十四、丽宫藏娇(2)
　　三桂一边饮酒，一边欣赏着圆圆的歌唱。歌声清丽，感情激扬，唱得三桂动情入迷。歌声助酒兴，喝到似醉非醉之际，情不自禁地拔出宝剑，在圆圆反复回唱的歌声中，漫步起舞，“作发扬踏厉之容”。舞罢，圆圆“捧觞为寿”，三桂更是满心欢喜，对她愈加宠爱。“故专房之宠，数十年如一日。”陆次云：《圆圆传》。有《野园歌》为证：浮云渺忽春城隈，乐游谁似姑苏台。
　　夷光未去走麋鹿，红墙碧树鸟栖哀。
　　放萤别苑千山拥，凿一池抛万家。
　　毕穿旧室求琼华，妙选良家唱罗y。
　　……王思训：《野园歌》，载李根源：《陈圆圆事辑续》。
　　三桂宠爱圆圆，对她的娘家亲属也格外关切。俗话说，爱屋及乌。三桂把对圆圆的爱施加到她的亲人。有一次，他问起圆圆，家乡还有什么亲属，圆圆只说她还有一个叔父，叫陈玉汝。她本是随便说说，三桂却记在心上，事后派人携带千金前去家乡武进县，寻找此人，打算把他召到云南，同享福贵。当找到陈玉汝时，他笑笑说：“我是前明的老孝廉，怎么可以当人家宠姬的叔父呢！”拒绝去云南。
　　后来，三桂又派人找到了圆圆的父亲陈货郎。他穷困不堪，知道女儿大富大贵，很是高兴，千里迢迢，来到昆明，一心想见见失去音信多年的女儿。三桂对这位岳父大人盛情款待，极尽恭敬之至意，在曲房设宴，亲自举杯向他敬酒。陈货郎受宠若惊。他以一个平民百姓突然身价十倍，受到当朝高贵的平西王的接见，并向他敬酒，不由得浑身颤抖起来，一只手正拿着斟满酒的玉杯，一松劲，玉杯从手上掉到了地上，杯子跌碎了，酒洒了一地……
　　除货郎失礼的举动，使圆圆感到难堪。过了些日子，就打发他回了家乡，临走时，给了他很多银钱。［道光］《武进阴湖县志》，卷27。
　　据有的材料记载，吴三桂镇守云南后，曾以个人的名义，向江南各省发了一个文件，责令各地方官员，代为寻访陈圆圆的母亲和大哥。上自总督、巡抚，下至各府州县，不敢怠慢，接到文件后，迅即下发。江苏的官员听说圆圆的家乡是武进县，特把三桂的命令公开张贴在大街小巷。圆圆有一个哥哥和母亲正住在乡下，根本就不知道城里正张榜寻访他们。过了十天，他们的一个亲戚匆忙赶来，报告了这意外的大喜事。圆圆的哥哥看了榜文布告，“细察”布告中的姓名和地址，果然是他的妹妹！这突来的喜讯，使他简直不敢相信，反倒犹豫不决起来，不敢相认。这也难怪，他是乡下人，妹妹已失去音信多年，如今已成了赫赫有名的平西王的宠姬，如冒认，无论如何是吃罪不起的。乡亲们都确认无疑，鼓动他赶快报官。官府闻知，急派差役把他请到衙门，经再三讯问，确认无误，才把他们母子送到云南。圆圆知母兄将至，带百余名侍女，骑马出城迎接。母亲年事已高，见一队身着华贵的满族服装的青年女子飞骑而至，顿时精神紧张，心惊肉跳。当为首的一个中年妇女飞身下马，抱着她痛哭不已，母亲却认不出是自己的女儿。一时胆战恐怖，竟昏死过去，过了好大一阵子，才苏醒过来。三桂对圆圆的母亲和哥哥却是盛情备至，把他们母子安置在府中，天天款待。昨天他们还是不被人理睬的乡下人，此刻竟成了平西王的岳母和内兄，荣宠无以复加！圆圆的母亲却不习惯这种前呼后拥的寄生生活，感到拘束，不自在。住了一段时间，一再要回乡下。三桂与圆圆留不住，就同意了他们的要求，奉赠了大批金银财物，让她们母子衣锦还乡。李介立：《天香阁笔记》。本书作者，江阴人，明季遗民，对明清之季的时事甚为熟悉。江阴与武进接壤，有关圆圆和她父母及哥哥的遗事知之甚详。故上述所记虽与《武进县志》略有出入，基本符合史实。参见陈生玺：《陈圆圆事迹考》，载《南开史学》1981年2期。。
　　三桂敬重圆圆的父母兄长，亦可想见三桂对圆圆的宠爱程度！
　　与圆圆同受三桂宠爱的，还有“八面观音”、“四面观音”。这两位美姬原是南昌人，明礼部侍郎李明睿的家妓。李有侍妓十数人，“声色极一时之选”，而以八面与四面长得最美，楚楚动人。据《庭闻录》的作者刘健说，他的父亲刘昆曾在李家见过她们歌舞，不禁赞叹：“果尤物也！”李明睿衰老，被给事高安弄到手，献给了三桂。《庭闻录》，卷6，12页。刘昆任云南同知，三桂叛清时，拒绝共事。所以，他的话是可信的。八面、四面以貌美和善歌舞得宠于三桂，藏之于丽宫金屋。
　　留侍三桂身边的还有一个侍儿，深得三桂的喜爱，她的名字叫“莲儿”，年方十七，姿容婉丽，在稚气中洋溢着诱人的青春魅力，三桂为之倾倒。夏天时，曾陪三桂游荷塘；只见她“练裳缟袂”，手拿一把白扇，伫立于九曲桥上，远远望去，疑是“出水芙蓉”，三桂观赏良久，不禁心醉如迷……《陈圆圆事辑》，22页。
　　三桂拥有这些绝代佳人日夜陪伴，犹不感满足，特遣专人前往出美女的“三吴”地区选购十五六岁的秀女。先后购买吴伶美女四十余人，朝夕歌舞。《长恨歌》说，唐明皇后宫有“佳丽三千”，三桂虽不能与唐明皇相比，其后宫之选，也不下千人！每当宴会之际，三桂吹笛，宫人美女们伴以和唱。歌罢，三桂命人取钱给赏，立刻珠玉金帛堆满堂前，宫人美女们嘻嘻笑笑，一拥上前争抢。三桂看到她们娇滴滴争抢的样子，十分开心，大笑不止。《清朝野史大观》，“清人逸事”，卷5，33页。
　　府苑中，花木清幽。内有一座“列翠轩”，里面有大厅五间并列，宽敞明亮。窗外空地数丈，都栽上绿油油的小草，如一块翠绿的地毯。这块空地的尽头，层峦叠嶂，高插天际。每到春秋两季，乘风和日丽，三桂携笔墨到轩内写大字。他本不善写字，却喜欢“临池”挥毫。当他挥笔写字时，有侍姬数人，环列在他的周围，“鬓影钗光”，与翠绿的山光之色互相辉映，三桂置身其中，真如蓬莱仙境！［民国］张维翰：《昆明市志》，322页。
　　三桂日夜生活在这成百上千的美女之间，穷奢极欲。像平南王尚可喜、靖南王耿精忠各在自己的藩地无所不为，抢男霸女之事时有发生。他们的妻妾成群，极尽声色之乐。如平南王尚可喜先后共有24个妻子，一半是到了广东后续娶的。妻妾多，子女也多。他有32个儿子、24个女儿，见《尚氏宗谱》世系表。儿子娶妻，女儿出嫁，在广东形成了一个庞大的尚氏家族。
　　三桂妻妾虽多，子女却很少。他因叛清而遭灭族之灾，没有家谱传世，很难确知他的家庭人口。不过，从已知的史书中所记，三桂只有一个儿子吴应熊。应熊在北京成家，有子四人，三桂的女儿大约有六个，无事迹可考，只知她们丈夫的名字。在云南的有四个，即胡国柱、夏国相、郭壮图、卫朴，他们既是三桂的女婿，又都是他的心腹之将。《平吴录》、《庭闻录》，卷6，4页。另两个，一居广陵（扬州），丈夫姓什么叫什么，皆失考。一居苏州拙政园，她的丈夫，就是王永宁。三桂还有一个侄儿，名叫吴应期；一个从弟，叫吴三枚。再加上他的妻妾，构成了他的家庭基本成员。他的哥哥吴三凤自留守中后所祖坟，便音讯皆无。
　　三桂的家庭，倒没什么大矛盾，问题还是出自后宫。他的王妃张氏，为人强悍，好嫉妒，见有貌美的受到三桂宠爱，想方设法陷害，甚至不惜弄死，使很多新召进王府中的年轻女子死于非命。圆圆受三桂的宠爱，张氏自然妒火中烧。圆圆为避祸，便事事顺从她，处处尊重她，不让她抓住自己的纰漏。同时，她还避免同张氏争风斗艳，谢绝过分的豪华，独居另一院落。张氏为正妃，至贵至尊，圆圆位低而宠，她却不愿跟张氏相倾轧，想法保持着亲如姒娣的关系。八面观音、四面观音、莲儿等人，因为被三桂格外宠爱，张氏不敢加害，无可奈何。可怜那些从外地新买进来、出身又卑贱的小姑娘，都成了张氏嫉妒的牺牲品！
　　　
                  十五、挥金养士
　　三桂贪婪，拼命向朝廷索取大量粮饷，向当地百姓征收各种税额，数年之间，已聚敛如山积一般的财富。这些数不尽的财富，除了用来供养他的军队，就是供他本人和他的家族的纵情挥霍。但还有一个重要用途，这就是不惜用重金收买知识分子和士大夫，只要有一长处，就千方百计罗致到自己门下，赏以重金。在这方面，三桂可称得上挥金如土，非常舍得花钱，他的慷慨大度，让人惊奇，甚至瞠目结舌！尽管他后来发动了叛乱，为时人所不齿，也不能不承认，甚至赞扬他“轻财好士”。用今天的话说，他不吝惜金钱，不以钱为重，却以 有知识、有才能的人为重。这里，不妨讲几件事。
　　原明大将傅宗龙曾是三桂的主帅，三桂把他的儿子傅汝如召至云南，供养在府中，待他如自己的亲兄弟。王府门禁很严，傅汝如随便出入，门卫不敢盘问。
　　宁都（江西宁都）人曾应遴曾对三桂有恩，他的儿子孝廉传灿到云南漫游，三桂待之如宾。及至离云南时，三桂赠以十四万两巨额白银！三桂富贵已极，却不忘故旧，仅此一点，尚有可取，与那种忘恩负义之徒不可同日而语。
　　自云贵督抚以下，至守令等地方官员，有公事拜谒三桂，他一定备酒席招待，并不时地馈赠巨金。云南巡抚袁懋功职务调动，三桂立即赠银十万两。康熙九年，云南巡抚李天溶予告上任，三桂赠银三万两。李天溶谢绝，三桂也不勉强。及至抵达镇远，侍卫仍以原三万两银送至他的船中，然后疾驰而去。有一次，李天溶生病，三桂亲自探问，说：“李先生清贫，不以吃饭扰累你。”自带茶和午饭去看他。
　　湖广会元曹石霞到云南云龙州省亲，三桂赠银三千两。以上见《庭闻录》，卷6，3~8页。
　　三桂待自己的部将，更见亲厚。他与王辅臣的关系，最能说明问题。
　　王辅臣是三桂的心腹大将之一。他原姓李，河南人，小时为官宦家奴，后参加了明末农民起义军，“骁勇善战”，有大将之风。不久，他又流入明将姜营，充任健儿。有一个将官叫王朝进，膝下无子，就把他收为义子，从此改姓王。当他长成青年时，身长七尺余，面白皙，少胡须，髯眉如卧蚕，外貌很像世人绘画的三国名将吕布，英俊健壮，“勇冠三军，所向不可当”。因为他善骑射，马上如飞，所以人们给他起了个诨号，称“马鹞子”。屡次与清兵交战，没有敢跟他对敌的。守大同时，他随姜一起降了清朝，调入京师。世祖亲政后，很赏识他的才干，立授御前一等侍卫。洪承畴经略河南时，世祖命他随侍。辅臣处事谨慎，对承畴必恭必敬。承畴不说吃饭，他不敢先吃；承畴不说穿衣，他不敢穿。承畴走到哪，他跟到哪，寸步不离左右。遇有险阻，他必下马，亲手执承畴坐骑的辔绳；遇岗峦泥滑之处，不便行走，他必背承畴而过……他从不以御前侍卫自居，对周围同事也待之以和气。承畴十分感动。承畴统三路大军平定云南，亲自题请朝廷授辅臣为右营总兵，辖云南以东地区，驻曲靖府。承畴回京后，他便隶属吴三桂。三桂久闻辅臣之名，很喜爱他的为人和才干，对他有如自己的子侄，每天都念叨不绝口，凡有美食美衣、最好的器用之物，别人得不到，必赐给辅臣。同样，辅臣事三桂，如同侍奉承畴，竭诚竭忠。
　　可是，因为一件小事，却伤了感情。有一年，辅臣奉命征云南土司乌撒，与诸将到“马一棍”（因待下严酷，一有小过，以棍棒责罚，往往一棍把人击毙，故有“一棍”之号）营中吃饭，三桂的侄儿吴应期也在场。诸将饮了一阵酒，已有醉意。这时，开始上饭。辅臣端起一碗饭，正要张口吃，旁边一个王总兵官发现他碗里有一只死苍蝇，连喊：“饭里有苍蝇！饭里有苍蝇！”辅臣惟恐马一棍以此事责杀厨师，便不以为然地说：“我们是亲身矢石只知打仗的人，有饭吃就行了，哪有闲心去挑食？倥偬之际，死蝇我也吃过。”
　　这位王总兵不解辅臣之意，就说：“您能吃死蝇，我和您打个赌：愿把我的坐下骑输给您！”
　　辅臣想，话既已说出口，怎好改口？想罢，勉强把那个死苍蝇吞进肚里。吴应期在一旁插了进来，说：“王总兵的马怎么这么好骑呢？人与兄（指辅臣）赌食死蝇，兄就吃，如与兄赌食粪便，兄也要吃粪吗？”
　　辅臣被激，吞食死蝇，心里已老大不自在，不曾想吴应期又说了这番话，一下子火冒三丈，趁着酒兴，怒骂道：“吴应期！你自恃平西王待你如子，敢当众辱我。别人怕你王子王孙，我不怕！我敢吃王子王孙的脑髓，嚼你的心肝，挖你的眼睛！”说完，挥动铁拳，猛击饭桌，只听“咔嚓”一声，桌子四条腿当即折断，桌上十二个磁簋、菜碟、饭碗、酒杯全部打碎。左右侍从数百人没有一个敢上前，纷纷后退，吴应期看势不好，就乘乱跑了。
　　　
                  十五、挥金养士(2)
　　次日早，辅臣酒醒了，对昨晚的事很后悔，左右人都劝辅臣给吴应期赔个不是，说：“固山（吴应期的官职是固山额真）之言，本出无心，您怒骂的太过火，您去说明一下，事就了结了。”
　　辅臣听从了劝告，刚要出门，吴应期已飞马来到，滚鞍下马，拉着辅臣的手，进入营帐，俯身拜倒在地，痛切地说：“昨天因多喝了酒，出语伤害了兄长，兄怒责我是应该的，愿兄宽恕，不要把怨恨记在心里。”辅臣也下拜，扶应期起身，说：“我醉了，出口伤了您，您不怪罪我，为什么还要自责呢！”
　　两人言归于好，辅臣格外高兴，便召集诸将，重新开筵痛饮，尽欢而散。
　　此事不知被谁传到了吴三桂的耳朵里，又加了些恶言恶语，三桂很不高兴。适巧曲靖差官前来省里领取饷银，办完公事，特向三桂辞行。三桂慰劳说：“你回去替我问好各营将士，还要特别转告你们的主帅王辅臣：前不久征乌撒时，跟吴应期酒后争吵，都是少年兄弟，喝醉骂座，这也是常事，就是以拳头相击，又有何妨！打架也罢了，何必把老夫（三桂自称 ）也牵扯进去？甚至说：‘你是王子，我敢吃王的脑髓心肝！’这是什么话？让别人听了，都会笑话我，说：‘吴三桂老子平日爱惜王辅臣如珍宝，现在却想吃他的脑髓！’这岂不令人寒心！你回去告诉王辅臣，今后不要再说这类话。”
　　三桂的话，把本来已平息的事又挑起了新的矛盾。辅臣大为不满，说：“我跟你（指三桂）都是朝廷的臣子，又不是你家人，却受制于你，你偏向你的侄儿，视我为外人。天下没有不散的筵席，我怎能郁郁不乐地久居此地！”于是，他密派人携带金银入京师，买通朝廷重臣，把他调离云南。正好固原提督空缺，而固原系边镇，需一干练将官镇守，特点辅臣充任此职。
　　朝廷任命下至昆明，三桂听到这个消息，如失左右手，叹息说：“王辅臣这小子花钱不少，家私有多少，竟这么胡干？”
　　王辅臣接到新任命后，便来昆明向三桂辞行。三桂待他更亲密，拉着他的手，涕泣不止，说：“你到了平凉，不要忘了老夫。你家里穷，人口多，万里迢迢，怎么受得了？”当即令人取出两万两白银，赠给辅臣作路费。以上见刘献廷：《广阳杂记》，卷4，182~185页。参见顾公燮：《丹午笔记》，“王辅臣”，166~167页，江苏古籍出版社，1985年版。
　　三桂对王辅臣恩情很深，仅仅几句话，就把他的感情给伤害了，这大概是三桂不曾料到的。其实，三桂的话并无恶意，还看不出疾言厉色之状，倒是好意劝他不要说出格的话，免得伤了自己的尊严，授人以笑柄。辅臣到底是不甘居人下之人，却以此为借口，调离云南，不再受制于人。
　　三桂尽管对外骄横，对自己的部下却很谦和。据见过他的人说，三桂每“与人计事，相对如家人父子”。对方如提出诘难，他不仅不生气，而且更喜欢，往复谈论，“娓娓不倦”。他平生如非盛怒，从不疾言遽色。《庭闻录》，卷6，1页。
　　三桂在云贵抛赠巨金，广招四方豪杰之士，凡“有才望素著者，及仪表伟岸者，百计罗致，命投藩下，蓄为私人”。有才能的，有名望的，仪表堂堂、气宇不凡的，都是三桂罗致的对象，把他们置于自己的属下，成为他的私人所有。按规定，凡新到云贵任职的县以上官员，照例先进谒平西王府，拜见三桂，他当面“细问家世、履历”，察言观色，一经发现该人有才能，或相貌出众，立即优礼款待，备酒宴，待以上宾。然后，派人向对方说明，他已被收为王府的“私人”，并出具手续，规定隶属关系，最后，给本人一笔相当可观的金钱。《庭闻录》作者刘健说，他的父亲刘昆于康熙十一年由束鹿知县提升为云南府同知。十一月，他父亲到云南上任。到任第三天，按例拜见三桂。在此之前，三桂已听人介绍这位新任同知颇有才能，品行兼优。所以，接见时，一边问询他的情况，一边十分留心观察。问过话后，三桂目不转睛地反复打量，然后对陪同他接见的女婿胡国柱说：“科目中有此一人，大奇！”表示很满意，命设宴款待。次日，胡国柱受三桂委托，派人对刘昆说，你应卖身投藩下，当场，来人从袖中出示“冯某投身契一纸”，上写：立卖身婚书楚雄知府冯某，本籍浙江临海县人，今同母某氏，卖到平西王藩下，当日得受身价银一万七千两。后署媒人胡国柱。
　　刘昆看过契约，明白是怎么回事，便说：“我投身已很久了，你还不知道吗？”来人很愕然，惊问何时“投身”的。
　　刘昆说：“乙亥年（顺治十六年），廷试之日，太和殿中投身矣。”这是指他于顺治十六年在北京应试，并被推选进皇宫太和殿进行“廷试”，由皇帝亲自考问。他的意思是说，他已属大清皇帝，从而婉拒卖身投藩下。《庭闻录》，卷4，11页。
　　胡国柱派来的这位说客，自觉无趣，便悻悻地走了。
　　三桂把物色到的云贵的官员和有才能之士，都以契约的形式规定了他们隶属于王府，实际上，三桂把他们都变成了自己的仆从，即主人与奴仆的关系。而“卖身者，皆师事胡国柱”。难怪刘昆说：“滇中有三好：吴三桂好为人主，士大夫好为人奴，胡国柱好为人师。”《庭闻录》，卷4，11页。
　　三桂以巨金买士、养士，不时地赠给地方官大量金钱，买通他们，意在“防口”，这一切，都是为了巩固他在云贵的特殊地位。他对人“恭敬，虚怀延纳”，因此，“将士乐为之用，民心亦翕然归附，强藩雄镇，咸受其笼络”《四王合传・吴三桂传》。。
　　　
                  十六、边疆构衅
　　吴三桂坐镇云南，意欲保持他的特殊地位。他知道，欲保其特殊的地位，必须掌握军队和握有兵权。但是，战事已结束，朝廷要裁撤军队，要收回兵权，是势在必行之事。他作为大清王朝的一个臣属，即便像他已是一个崇高的平西王，也是没有任何理由予以拒绝的，要么，背叛朝廷，自行其是。显然，他还没有这个打算。他记得他的恩师洪承畴离开云南时，授予的锦囊妙计：不可使边疆一日无事。这就是说，要保持云贵边疆不安宁，不断用兵，可使朝廷长久地倚重他，除三桂他人莫属！活动在云贵地区的农民军已被肃清，惟一可以用兵 的对象，就是苗、瑶、僮（壮）等少数民族地区。这些少数民族的酋长、头人固然叛服无常，但在清朝统治日益稳固的形势下，他们也得朝向新主，称臣纳贡。对他们的战争已无事可战，那就制造事端，向他们发起攻击！
　　还在康熙元年八月，吴三桂曾向朝廷报告，云南形势稳定，特别赞扬“云南土司，倾心向化，大则抒诚献土，小则效职急公，勤劳既著，劝励宜先。查《滇志》可据，忠悃有凭者，文职五十六员，武职十六员，请部给与号纸”《清圣祖实录》，卷7，7页。。
　　朝廷得到这个报告，很感欣慰，以为南疆从此无事，天下无忧，可以长享太平之福。可是没过多久，情况又为之一变，云南土司纷纷叛变，三桂屡屡向朝廷发出警报，请兵、请战之奏，不断从遥远的云南驰送京师。在这种情况下，朝廷别无选择，惟依赖三桂主持全权，对叛变的土司展开征剿。
　　康熙三年（1664年）初，贵州水西（黔西）土司头领安坤举行反清起义。他本来在顺治十五年已经降清，向朝廷称臣。康熙元年，有一个叫常金印的，自称是“开平王”的后人，从广西来到水西，与安坤密谋反清。还有刘永宁、倪生龙、丁调鼎、李化龙等人来到阿堵牛场，宣布：“海上已立新君，国号平顺，晋王李定国尚在，谕令起兵。”安坤信以为真，聚众数万人，任命其叔父安如鼎为总统，联络贵州土司罗大顺等人，约定共取云南。
　　安坤的师傅张默之岳父皮熊，派蜀人陈进才等，向各路给散扎付。事出不密，陈进才被三桂的总兵沈应时擒获，紧急向三桂报告。这一事件，给三桂造成了用兵的机会，他毫不迟疑地亲督云贵兵分两路进剿。他自率云南兵马至毕节（贵州毕节），取道米罗、归宗，直入果勇。令总兵沈应时、刘之复、都统吴国贵、副都统高得捷、参领李良栋等将驻兵大方（贵州大方），遏其要冲之路，令贵州提督李本琛统贵州四镇兵由大方的六归河（黔西西南）会剿，屯粮三岔河，以期首尾夹攻。
　　三桂在向贵州提督李本琛下达进军的命令中，误把六归写成“陆（大写的“六”字）广”（贵州息烽西），因此李本琛即把部队驻扎于陆广，从贵州和四川调来的粮饷也存储在陆广镇西，造成两路军声援隔绝。三桂军驻于龙场（贵州织金东），眼看粮饷将尽，外援不至，出战不利，永顺总兵刘安邦力战而死，士气受挫，土司安坤部众则声势大振。三桂处于危险之中。
　　这时，安坤叔父安如鼎派人侦察贵州兵虚实，被活捉，李本琛才知道云南兵被困，急引兵增援。大破土司兵，两路兵才得以会合。先在阿作峒击败土司兵，再败敌于初得峒。《庭闻录》，卷4，1~2页。三桂向朝廷报捷：“自二月至五月，斩获无算”，“苗人胆落”。《清圣祖实录》，卷12，16~17页。关于此役，吴三桂有较详细的奏报，内中所载地名，《庭闻录》与此不同，今从《实录》。至九月，再败安坤于红峒。安坤携妻子逃奔弄箐，由乌撒至乌蒙，这里的土司不敢收留。他无处安身，被迫向三桂请降。三桂断然拒绝，分兵继续追击。
　　十一月，三桂部将总兵官林世耀等自乌蒙进兵。安坤悉众抵御，在波罗箐大战，又被击败，清兵追至法地垄（《庭闻录》记为“大方之杓箐”），将安坤擒获；接着，又把安如鼎及皮熊等人擒获，将他们一并处死。三桂继续进兵，攻击乌撒，俘获土司安重圣、安重乾，就地斩首。三桂报捷：“蛮方大定。”《清圣祖实录》，卷14，12页。水西少数民族的反清斗争被吴三桂镇压下去了。
　　三桂以优势兵力，一举扫荡了贵州水西地区的反清活动，立即向朝廷提出在这里设郡的建议。他的奏疏全文，清官方文献记载过简，今从《庭闻录》照录如下：窃惟南方，“蛮种”惟滇黔最多，而贵州土司独水西最大。按水西古号“罗甸鬼国”，相传始自唐尧，明臣王守仁辨为“傲象”遗裔，虽未详孰是，大都享有兹土，传袭已深，生聚相沿。至汉寝大，历唐宋元明之世，日益以繁，缘其地广族多，遂得雄长诸部。
　　溯稽往代，叛复无常。三省接壤苗蛮，莫不禀承颐旨。此于滇为咽喉之病，于蜀为户牖之狠，于黔为盘结腹心之蛊毒也。
　　先是故明天启（明熹宗）年间，蛮长安邦彦媾难发端，困黔一载，城中杀人为食，市坊垒骨如山。酋西寇马龙志欲洗兵滇海，东抄遵（义）永（宁），更图牧马成都。是时，六诏如坐井中，声气永绝。滇人不得已之计，乃请开间道粤西（广西）。往事之害如此。顾当年曾调六七省兵马，费千百万金钱，大加剿伐，先后垂二十年，竟未能克。边臣失策，始以抚，终以叛，致蛮焰滋长，养成骄沐，由此负尉陀王粤之志，怀夜郎小汉之心，蔑视纪纲，全无顾忌。
　　　
                  十六、边疆构衅(2)
　　至我朝开拓黔地，安坤荷宠独优，讵吠尧之犬，顿生变志，谋祸封疆。臣奉张天讨之灵，直捣老狐之窟，渠魁斯絷，党羽全芟。是役也，告成事于一年，销忧危于三省，良以凶蛮余孽，至安坤而罪始盈科。顾如屡代难除，俟我后而功成伐暴。从此南方永靖，实蒙皇上恩施，拜乎杨休，歌咏罔替矣。惟是武功已奏京观，已土其土，斯人其人。盛世开疆，常典设流之制，臣请得而陈之。
　　仪照滇黔十郡，要不过中通一线，此外则皆生苗部落。是故有常之赋无多，诚以永西绝长补短，较之约敌全黔十分之六。今裂其土以为郡，抚其民以供耕，可增如许军粮，聊佐公家万一之计，即黔之为省，亦得稍展幅员，是向之害黔者，今且益黔矣。此则全盘形势之大概也。
　　查水西地有十一则溪，度量延袤之形，其地可置四府州县。但恐大创之后，人民死损甚多，兼值草昧之初，一切尚难臆揣。今应先设三府以试其治可乎？臣拟将胧胯、的都、朵你、阿架四则溪，设为一府治于比喇，将法戈、大著、木胯、架勒四则溪，设为一府治于水西城水西有11则溪。此处仅写了8则溪的设置，尚缺3则溪，再者，文中“……设为一府治于水西城”，应改为“……府治于大方”，其后应补：“将以著、则窝、雄所三则溪设为一府，建府治于水西城。”据《清圣祖实录》，卷15，15页订补。，各领以流官知府，悉隶贵州布政司，倘后地广人多，三府难治，或应再为添设官，当另议具题。此则创治设流之概也。
　　若夫应设官员与其冗也宁简，但期足供职事而已。除原设分巡毕节道，以控制各土司，今水西已平，应改为整饬三府，分巡贵宁道兼管永宁、赤毕等卫，驻扎比喇外，其三府，臣拟每府各设知府一员、通判一员、经历一员、司狱一员、儒学教授一员。内比喇一府，再设推官一员，承理三府刑名大案，俾有责成，庶纲举目张，事无缺略，于是乎，列郡之制已成。
　　至于酌时宜以定赋，因地利以科粮，与夫衙门经费之需，邮役夫马之额，此当徐为描置，容臣次第奏闻。此则建官分治之概也。
　　恭请庙谟俯垂鉴定，俾后世遵为成宪，遐迩奉作大经，所有文武职官恭候命下，另为题请。再，所设三府，不便以比喇、大方、水西为称，宜改新名，用示我朝展土之烈，恭恳皇上每府赐定一名，听部臣铸给关防印信，颁发转给施行。《庭闻录》，卷4，3~5页。参见《清圣祖实录》，卷15，15页。
　　吴三桂的这篇长疏，首叙水西地区的历史沿革，次叙苗、瑶等少数民族难于治理，尤其明天启年间“构乱”不已，明以巨大的人力物力财力，前后用兵二十年，仍没有解决问题，究其原因，是“边臣失策”，剿抚不得其法。而他却以一年的时间，彻底平定了水西的广大地区。虽然他强调这一成功“实蒙皇上”“天讨之灵”，但实质是向朝廷表个人之功。奏文的核心内容是，改革水西沿袭已久的土司酋长世袭一统制，置府州县，设“流官”，把行政与财政等管辖权收归朝廷，由朝廷任命官员，具体行使管辖权。
　　不管吴三桂出于何种动机，他首次提出在水西设流官的建议，具有重要意义。历代统治边疆少数民族地区，向以当地头人、酋长为官，朝廷不过给个名义，实际统治权仍控制在他们手里，而中央对他们的统治大体属“羁縻”，不是直接地、而是间接地进行统治。所以，置府州县、设流官，是对几千年一统天下的土司制度的一个政治突破，比起土司制度，是一大进步，它发展和巩固了中央王朝对边疆地区的直接管辖权，对促进边疆少数民族与内地汉民族的文化与经济交流将起到积极作用。
　　朝廷认识到，吴三桂的建设有利于巩固它的统治，很快就批准了他的奏疏，并责成他就新设的三府拟定新名。康熙五年（1666年）二月，朝廷正式命名土司安坤故地比喇为平远府、大方为大定府、水西为黔西府；改比喇镇为平远镇，调云南曲寻、武总兵官刘文进任平远总兵官。《清圣祖实录》，卷18，7页。
　　当吴三桂远征水西未返时，康熙四年（1665年）三月，云南省城以东诸土酋乘机联合起兵反清，有宁州（云南华宁）土酋禄昌贤、新兴（玉溪）王耀祖、矶耄ǘ肷揭妥遄灾蜗兀┞灰妗⑹屏（今仍名）龙韬、龙飞扬、沅江（今仍名）那烈、蒙自（今仍名）李日森、李世藩、路南（今路南彝族自治县）秦祖召、陆凉（今陆良）资洪、弥勒（今仍名）祖维摩、沈兆鳞及王承祖、王义、王先任、王先伦等乘云南空虚，同时起兵。此次起兵，以王耀祖为首，建年号“大庆”元年，谋取昆明，分遣王义、齐正攻陷易门（今仍名），转攻昆阳（今普宁）、河西（矶胛鳎；禄昌贤攻陷宁州，再攻江川（新兴东，星云湖北）、通海（今仍名）、宜良（今仍名），取江府（澄江）；禄益夺取了矶胂爻恰“开国公”赵印选攻弥勒（今仍名）、龙韬等攻石屏（今仍名），然后进袭广西。还有王朔、李世[等攻陷临安府城（今建水）。
　　王耀祖分遣将士攻城夺地，当地州县官不是被活捉，就是逃之夭夭。顿时，“滇南大震”。
　　云贵总督卞三元、云南巡抚袁懋功、提督张国柱等急忙调兵，分路反击。三桂在水西得到告急的消息后，即遣总兵赵得胜援石屏、王辅臣摄弥勒，自己率所部返回昆明。四月七日，在新兴一战，将王耀祖擒获，击破大营城，进援易门，阵斩马麟甲、李明阳，将易门包围，十七日，击破易门城，活捉齐正、王义等人。接着，分遣左都督何进忠、副都统高拱、总兵赵得胜等进兵至宜良县的竹子山，恢复宁州，禄昌贤在城破前先逃。王辅臣等击破木城九座，在弥勒城下俘获赵印选。形势急转直下，矶搿⑹屏、临安诸城都重新被吴军夺回。其余州县城池，也都“获保全”。这次规模颇大的抗清活动，很快遭到了失败，在三桂的指挥下，把他们给镇压下去了。有关此次军事活动，详见《清圣祖实录》，卷15，19~20页；卷16，8~9页；《庭闻录》，卷4，5~8页。
　　康熙五年（1666年）初，三桂就云南的形势报告说：“云南省诸土酋禄昌贤等作乱，臣同总督卞三元、提督张国柱等，分兵进剿，平贼寨数十处，远近蛮猓，闻风矸。滇南大定。”《清圣祖实录》，卷18，2页。而云南以东“逆首，悉已擒戮”。还剩有王伯、王龙、李六九、李伯牛等人，事败后或藏于深沟密林，或逃奔交趾。三桂派遣右都统吴国贵、总兵官马宁等“分路搜剿”，并分别把他们俘获处死。各路清兵都已撤回到自己的驻防地。《清圣祖实录》，卷18，7页。参见《庭闻录》，卷4，7~8页。三桂乘大获全胜之机，又派都督吴 应期、总兵官马宁等进攻乌撒，阵斩“助逆”的郎岱、土酋陇安藩及水西土目阿豆等人。《清圣祖实录》，卷19，15页。康熙六年正月，朝廷又接到三桂的奏报：吴应期同马宁，在乌撒又擒获女酋陇氏及部众万余人，“蛮疆复定”。《清圣祖实录》，卷21，6页。
　　
                  十六、边疆构衅(3)
　　吴三桂镇压昆明东部和南部以苗、瑶等少数民族为主的反清斗争，是他留镇云南四年后规模最大的一次军事活动，历时半年多而告结束。苗族等少数民族的抗清斗争经此次洗劫，损失惨重，元气大伤，从此，便无法再组织起新的反抗活动，三桂也进一步巩固了他在云南的统治。
　　在平定了云南东部的反清活动后，康熙五年八月，三桂又有设流官之议。拟设开化府、永定州二个行政区，开化府应设知府、同知、经历、教授各一员；永定州则设知州、州判、吏目、学正各一员。《清圣祖实录》，卷19，19页。九月，朝廷又做出决定：改乌撒土府为威宁府，划归贵州省管辖。《清圣祖实录》，卷20，3页。康熙六年（1667年）二月，在威宁府设威宁镇，任命定广总兵官塔新策任威宁总兵官，所属标下三营，各设游击、守备等将官职。《清圣祖实录》，卷21，10页。
　　经过几次征剿和严厉镇压，云贵的局势又归于平静。三桂却不能安闲无事，他要继续保持边疆不宁的态势，给人造成一个印象；他在云南的军事力量非但不能减弱，相反，应当大力加强！因此，他在康熙六年三月，又发出了蒙古入侵的警报！
　　据他陈奏：蒙古干部台吉聚兵丽江、北胜，“请移兵捍御”。五月，他又报：蒙古干都台吉遣人至北胜州，“乞赴滇通商”。至六月，蒙古已经占据丽江中甸地。这就是，蒙古先以兵压境，再求以通商，进而占地不走。九月间，三桂巡边，上疏请求亲征。他写道：蒙古移兵夺的，离丽江北胜不远，自中甸出丽江或由永宁走北胜，逼我门户，一举足而入堂廉。我兵既少，万难捍御，若待蒙番压境，方议发兵，相去一千四五百里，安能求危疆于一旦乎？万一事出意外，敌人阑入边境，不惟省城摇动。全滇土司未免各怀幸乱之心，一旦变从中起，内外受敌，兼办殊难，计宜先发制人，庶几事当有济。今拟留都统吴应期固守省城，臣亲到彼中酌形势，相机堵剿。《庭闻录》，卷4，10页。
　　九月二十八日，率部离昆明，缓缓而行。十一月，行至大理驻扎。他从这里给朝廷上了一道奏疏，称：蒙古已从夺的撤兵。现今隆冬，冰雪已深，料敌人不能再来，我已分布各营官兵固守明户，即暂回师。《庭闻录》，卷4，10~11页。
　　其实，并无蒙古入侵之事，不过是与之通商。三桂却有意成张声势，作出亲征的举动，以渲染事态的严重性。此后，这类事仍不断发生。《明清史料》丁编第8本，711页。如，康熙七年（1668年）七月，三桂又报称：蒙古占据中甸，丽江土知府木懿被捉。实际情况是，三桂“私割中甸畀诸番屯牧，通商互市”《清史稿・吴三桂传》，卷474，12842页。参见《八旗通志・石琳传》，卷196，4593页。，却假报蒙古入侵。康熙十年（1671年），三桂巡兵北胜州，一位姓赵的将官向他报告：“西番人入寇。”这纯属无中生有，假报敌情。经多次体验，三桂的部将已猜度出他的本意，因此镇守边疆的将领为迎合三桂，不时地虚报军情，故意夸大事态，三桂不但不责怪，还很满意。这就鼓励了诸将继续假报军情，他往往以“江外野贼”入侵等假情报欺瞒地方属吏大员，进而欺瞒朝廷。《明清史料》丁编第8本，734~736页，739~740页。
　　自从平定云南、贵州的土司反抗，“内地宁谧”无战事。惟诸土司或蒙古各部落互相械斗构怨，不过是“自相仇杀”，开始并无内侵之意，多属“边将生事挑衅”，逼使他们同边镇发生某些摩擦。如西藏人，或蒙古人的游散骑兵，偶尔进至边外个别地段，也“未尝大举深入也”《庭闻录》，卷4，10页。。
　　这的确是实情。康熙四年七月，贵州总督杨茂勋就如何治理贵州，曾向朝廷发表自己的政见。他说，贵州“苗蛮”等族，“以仇杀为寻常”，治理之道，不能不与内地有别。凡是聚众劫杀，侵犯地方的，自应发兵剿除。但他们大多生活在山沟之中，互相仇杀，并未侵犯地方，只须照以往旧例，令当地头目，讲明是非曲直，让当事者或愿偿命，或愿赔偿牛羊人口，任取一种处罚。然后向上级申报存案就可以了。因为“苗蛮”重视财物而轻性命，依此断案，已足惩罚。时间一久，他们会从中明白理义，“必悔悟自新，不复争杀”。这才是“兵不劳而坐安边境之道也”《清圣祖实录》，卷16，3页。。
　　杨茂勋强调的，只有聚众劫杀、侵犯地方的，才动以兵威，进行镇压；其余多属内部因争财货或私人有仇而互相攻杀的，不必兴兵，只按旧例判以一方处罚，即可消除冲突。他认为，这才是不用军队而安边疆的正确办法。
　　三桂却不取此治边之道，借故报警，动辄出兵，兴师动众，耗费粮饷，在所不顾。他“挟封疆”以自重，张扬边事，“自负万里长城”《庭闻录》，卷4，11页。，他的目的，就是 千方百计巩固他在云南的独尊地位；同时，他要借云贵的“边事”，给朝廷造成一个印象：云贵人难以治理，局势很不稳定，除了他这个强有力的人镇守云贵，他人不足当此重任！三桂的这一招，颇有效验，朝廷屡屡奖赏他，惟依赖他为大清王朝坚守南疆。
　　　
                  
卷下 独树一帜
一、猜忌日深
　　吴三桂自受命镇守云贵，就有一个长远打算：他要世世代代以云贵为家，把这一广大的肥土沃野作为他及其子孙的世守藩地。他一心要仿效明朝的黔国公沐氏，做清朝的“黔国公”，与清朝相始终。
　　云贵原为明朝黔国公沐氏世守的故地。早在明洪武十五年（1382年），沐氏始祖沐英即受命镇守云南。沐英，定远（安徽宁远）人，十余岁时，被太祖朱元璋收养，一度改姓朱。
　　长大后，随军出征，屡立功勋，深得太祖信任。洪武十年，封西平侯。洪武十四年（1381年），南征云南时，他已是一员重要的战将，智勇双全，从元朝手中夺取了云南。战争结束后，太祖就把他留镇云南。元朝余部和仍受元朝影响的少数民族不时策动反抗活动，都被沐英逐一平定。沐英威镇四方，云贵局势日愈稳定。太祖非常满意。洪武二十二年（1389年）冬，沐英入朝南京，太祖赐宴奉天殿，赏赐大量黄金、白银等贵重物品。临别时，太祖用手抚了抚沐英的肩背，亲切地说：“使我高枕无南顾之忧的，就是你沐英啊！”表示了对沐英的完全信赖和期待。洪武二十五年（1392年），沐英病故，追封黔宁王。自沐英死后，其子沐春袭爵，沐春死，无子，其弟沐晟袭爵，始封黔国公。从沐晟后，明朝的历代皇帝都准许他们的子孙继续世袭黔国公爵位，镇守云南。《明史・沐英传》，卷126，38页，上海古籍出版社影印版。云贵真正成了沐氏子孙世袭的领地。自朱元璋开始，重建同姓诸侯王，沐氏虽生前都不得封王，但其地位同朱氏诸王无别，而且世袭不变，这在明朝可算是一个例外。因为作为异姓的沐氏，享国最久，竟与朱氏诸王一样，跟明朝相终始。从朱元璋在世时的第一代沐英，到崇祯、南明永历两朝的沐天波，已历十二代。前文已交代，沐天波随永历避难于缅甸，又遇害于缅甸。永历被俘，南明亡国，沐氏爵位与世袭也随之而烟消云散。《小腆纪传・沐天波传》，卷20，214页。
　　明朝允许沐氏世守云贵，那么，清朝是否也允许吴氏世守云贵呢？这的确是个谜。朝廷在任命三桂镇守云南时，洪承畴就曾援引明朝沐氏世袭云贵例，建议命三桂世守云贵。这很符合三桂的愿望，因为给他这一块土地，已满足了他的利益要求，也符合清朝入关时许诺的裂土封赏的条件，他对此感到满意。他期待他的平西王爵可以世代传下去，让吴氏子子孙孙永享富贵。这是三桂镇守云贵的基本想法。因此，他开始苦心经营，积敛财富，广殖田产，大建宫室，他的亲属部将也都营建家室，以为永久之计。这时，还看不出三桂有阴怀异志的迹象。康熙曾说“三桂蓄异志久”《清史稿・吴三桂传》，卷474，12843页。；一些史书也说他“不轨之志，固不待知者而后知也”《四王合传・吴三桂传》。。这都是在吴三桂叛清事后对前因的一个推测，而清朝要撤藩，便不能不找个借口。现今某些论著也都这样认定，是不符合事实的。
　　三桂的愿望如此，然而，他对朝廷有朝一日改变政策不无担心。在洪承畴离云南时，三桂曾密求固守之法，已透露了他的心事。三桂并非是一介武夫，他对历史颇为熟悉，像“高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”一类的惨剧，他应该有所记忆。历代许多王朝，往往在取得了全国的统治权后，大肆屠戮功臣宿将。这就如打猎一样，鸟打尽了，再好的弓箭也没用了；抓到了兔子，猎狗就成了多余，不如与兔子一起杀掉吃肉。三桂一想到这一幕幕惨剧，不能不心有余悸。因此，他“怀‘藏弓烹狗’的虑深”《庭闻录》，卷4，11页。，极力保住兵权，掌握军队，以图自固，才不致被任意宰割。
　　三桂对朝廷的疑虑不是杞人忧天。从表面看，清在入关前，就实行“满汉一体”的政策，对满汉文臣武将一视同仁。其实不尽然。凡属征伐，满族贵族掌兵权，政府六部首脑，皆以满官为头。处于一般地位的汉官，朝廷还可放心，但身处显位又掌握军队的汉将就不同了。朝廷对他们是放心不下的。既要用他们，还给予必要的监视和控制，体现了朝廷对汉官汉将政策的两重性。采取留子（或亲属）于京师的办法，就是对他们最好的控制。汉官中权重位宠的，莫过于三桂及尚可喜、耿仲明、孔有德等人。当他们长驱南下后，三桂把长子吴应熊、尚可喜把三子尚之隆、耿继茂（其父耿仲明已去世）先后把二子昭忠、三子聚忠送京师，入侍世祖。康熙七年六月，尚可喜又主动把长子尚之信送来“入侍”圣祖，受到皇上的嘉许。《清圣祖实录》，卷26，14页。朝廷明里给这些入侍的子弟以优厚的地位，都招为额驸，极示笼络之意；实则暗里将他们当作人质。三桂等人的儿子掌握在朝廷手中，不敢心存叛逆之念，只能小心谨慎地尽忠于大清王朝。
　　　
                  一、猜忌日深(2)
　　朝廷与三桂等人各怀心事，是不言自明的。既然他们的儿子留在京师，他们正好利用这个条件，时刻探听朝廷的动向。三桂有此考虑，特把他的一个亲属胡心水安排在应熊身边，嘱咐他说：“吾子年少，不懂事，烦你代为照料一切事。”胡心水心领神会，悉心掌管应熊额驸府中日常庶务。他“挥金如土，上下左右无不相得”。凡有关吴三桂的事，都靠买通的朝臣替他说话。《平吴录》，3页。他专刺探“密事”，及时向三桂报告；《庭闻录》，卷6，5页。应熊也留心朝廷举动，“多聚奸人，散金钱，交通四方”，凡大小事，他都“飞骑报闻”。《庭闻录》，卷4，13页；《清史稿・王熙传》，卷250，9694页。三桂虽身在数千里之外，朝中一举一动，无不了如指掌。朝廷与三桂的相互疑心，彼此心照不宣。当然，朝廷尽量做得不让他们觉察出朝廷的疑心。可是，随着大规模战事的结束，大局稳定，朝廷便发现手握重兵的这几个异姓王对它是个潜在的危险。这种担心与日俱增。朝廷的疑虑，很快就被朝中个别大臣一语道破。早在顺治十八年，四川川北道杨素蕴最先发难，首次揭发三桂擅自用权，随便选任云南官吏，“有碍国体”，第一次给朝廷敲了警钟。继杨素蕴之后，康熙七年，又有甘肃庆阳府知府傅弘烈参劾三桂，直言三桂“必有异志，宜早为防备”。在逆迹未显，缺乏足够的证据的情况下，朝廷是不敢轻易触动三桂的，只能制裁傅弘烈。经部议，认定他“越职言事，劾奏亲王”，犯有诬告罪，将他逮捕，判处斩刑。康熙九年，圣祖予以减刑，发充广西梧州军中效力。《清史稿・傅弘烈传》，卷252，9727页。参见《平吴录》，4页。接着，中城御史李棠，也因参劾三桂受到革职的处分。《平吴录》，4页。
　　虽说朝廷处分了参劾三桂的官员，但从皇帝到朝中大臣们不会无动于衷。历代凡武将权重，威望超过了皇帝，制造叛乱夺权的事件，已不是个别事例，而眼前面对这几个强大的异姓藩王，不可能熟视无睹，只是时机未到。再说南疆还不安定，朝廷还非常需要利用他们的力量来巩固它在这一广大地区的统治。所以，杨素蕴等人受到严厉处分，不是说得不对，而是发之太早，惊动三桂等人，会把事情弄糟的。显然，朝廷处分杨素蕴等人，是在安抚三桂。同时，却不动声色地采取实际步骤，逐步削弱三桂的势力。执掌朝中大权的鳌拜开始调散 三桂党羽，先后把云南、贵州总督赵廷臣调任浙江总督《清圣祖实录》，卷4，15页。、调张勇为宁夏提督《清圣祖实录》，卷23，29页。、王辅臣为固原提督、马宁为山东提督、李本琛为贵州提督、吴得功为湖广提督、严自明为广东提督、刘进忠为潮州总兵、王进功为福建提督。这些人原都是三桂的心腹将领，朝廷把他们逐一地调离云南。三桂曾精心建置“忠勇营”、“义勇营”，安插自己的亲信。康熙四年五月，朝廷重新调整两营将官的任命，改换驻地：命云南广罗总兵官赵良栋为贵州比喇总兵官、云南“忠勇”右营总兵官刘之复为贵州大方总兵官、云南“忠勇”前营总兵官李如碧为贵州水西总兵官、云南“义勇”中营总兵官王会为广罗总兵官、“忠勇”后营总兵官塔新策为贵州定广总兵官、贵州思南总兵官王平为安笼总兵官。《清圣祖实录》，卷15，15~16页。康熙五年九月，改乌撒土府为威宁府；六年二月，将塔新策调任为威宁总兵官。《清圣祖实录》，卷21，10页。康熙八年三月，又把贵州平远（比喇）总兵官赵良栋远调山西大同任总兵官。《清圣祖实录》，卷28，12~13页。
　　朝廷把三桂的两营部分将官调离云南，以便分散三桂的势力。
　　康熙五年二月，朝廷又进一步采取组织措施，再次削弱三桂的“忠勇”、“义勇”的军事实力。以增设云南开化镇总兵官为名，裁去“忠勇”中营总兵官缺，所属官兵，归并到开化镇统辖，其总兵官由原“忠勇”左营总兵官高启隆出任，并调“忠勇”中营总兵官马宝任曲寻、武总兵官。《清圣祖实录》，卷18，7~8页。
　　几经朝廷调动，三桂所建的“忠勇”与“义勇”两营已属有名无实。
　　在朝廷采取某些组织措施时，特别是傅弘烈等人直书三桂有“异志”时，已引起三桂的严重不安。
　　三桂手下有个浙江人，叫吕黍子，他献策说：“亲王权尊势重，致使傅（弘烈）、李（棠）敢于参劾。何不营造园亭，多买歌童舞女，日夜欢娱，使朝廷勿疑。”《平吴录》，4页。
　　吕黍子用的是古人的韬晦之计。就拿刘备来说吧，当年他寄篱曹操之下，惟恐志向被曹操识破，便装得整天无所事事，以莳弄园田自娱。吕黍子让三桂追欢逐乐，既符合他的愿望，又避去朝廷的怀疑，何乐而不为！三桂感到此策甚好，欣然接受。
　　三桂明白，光是追欢逐乐还不足以释去朝廷之疑，还必须采取实际步骤，拿出行动来。至关重要的莫过于军队，朝廷对此疑心最大，已屡次讨论要裁减他的部队。于是，他适时地提出裁减军队，力图变被动为主动。至康熙四年五月，在平定水西、乌蒙之后，三桂立即请求朝廷，将云南省的额兵进行裁汰。他计划裁去额兵7 200名，其中将1 800名兵士调到广罗、蒙景两镇和云州、马龙两营，实裁兵士5 400名。应裁将官，除总兵官以下将领另行改任外，实裁将领副将1员、参将1员、游击1员、千总2员、把总4员。三桂还要求，把他的“忠勇”等五营全部裁去。他要求裁军，正符合朝廷的本意。兵部讨论了他的奏疏，立即表示同意，圣祖批复照准。《清圣祖实录》，卷15，12~13页。
　　三桂自请裁去了5 000余名士兵，不过是做出了一个姿态，对他的实力还构不成根本损害。
　　正当朝廷不时以疑虑的目光注视云南时，又发生了有人给吴三桂“上血书”的事件。上书的人，名叫查如龙，他原是南明弘光政权某部的官员，后流落江湖，以反清复明为己志，到处活动。至康熙初年，他伪造全国各省总督、巡抚、提督的书信，其官封、印信、花押、图章，非常逼真，令人很难识破。他伪造的信中，都有“联络声气，共图举事，恢复中原”的内容。他把这些伪信汇为一册，携带身上，前往云南。他宿于离昆明不远的一座寺庙中，咬破食指，给三桂写了一封血书，大意是：天下督抚提镇及朝中大臣，皆有同心，待王为盟津之会（武王伐纣，会八百诸侯于河南孟津渡口）。大王，您是华人，当年之事（指吴降清），出于不得已。今天下之机杼把握在王的手里，王如果出兵以临中原，天下响应，此千古一大时机啊！
　　　
                  一、猜忌日深(3)
　　查如龙写好血书，托付一个侍童送到三桂王府。他企图让人们都知道这封信，给三桂施加压力，造成迫使他不得不从之势。侍童到了昆明，却没有办法进王府，他徘徊了一阵。返回到寺庙，把信退给了查如龙。投书不成，他到了曲靖府，不慎犯了事，被知府李率祖拿获，所有伪造的信札和写给三桂的血书等都被查出。李率祖与三桂不和，得此物证甚是高兴。但见其书札稿中牵连各省官员，无一遗漏，就都给烧掉了，只留下血书，申报督抚，上达朝廷。李率祖不能不报告三桂，并把查如龙交给他处置。三桂命千总董三纲把查如龙押解进京。临行，查如龙大叫：“我死，你灭九族之日也不远了！”至京，朝廷以叛逆十恶不赦之罪判凌迟处死。刘献延：《广阳杂记》，卷4，178~179页。查如龙写血书，与三桂本无关系，但他使朝廷感到三桂的存在，总是一个祸根，因此疑忌更深。
　　尽管三桂让出了一部分权力，朝廷对他的防范却日益明显。过去，凡三桂题请，兵部、吏部直至皇帝无不应允，大约从康熙五、六年之交开始，三桂题补各官，多不批准。此时，三桂安插在京师的心腹胡心水刚刚死去，“内外不相萦Α保使三桂失去了一个耳目，与京师的关系也陷入停顿状态。三桂的女婿、胡心水的侄儿胡国柱和重要谋臣、参赞机务的方光琛向三桂进言：“朝廷已怀疑王，王应当想个自全之计。”《平吴录》，4页。三桂以退为进，于康熙六年（1667年）五月上疏朝廷，自感“两目昏瞀，精力日减”，请求辞去总管云贵 两省事务。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12842页。
　　圣祖毫无挽留之意，马上批示：“王久镇疆。总理两省，勋劳茂著，倚毗方殷。览奏，知两目昏瞀，精力日销，皆因事繁过瘁，深轸朕怀。云贵两省事务，应作何管理，著该部（指吏部）议奏。”《清圣祖实录》，卷22，10页。
　　刚亲政的康熙已作出明确的决断，原则上表示同意三桂的请求，他所要求吏部的，是三桂辞去云贵总管后，如何管理两省事务，要拿出具体方案。
　　圣祖批示十二天后，五月三十日，吏部很快议定：“应将该藩（指三桂）所管各项事务，照各省例，责令该（两省）督、抚管理，其大小官，亦照各省例，臣部（吏部）题授。”圣祖当即批准。《清圣祖实录》，卷22，11页。
　　到康熙六年，三桂已满55岁，论年龄还没到昏昏然的程度。数年后，他起兵叛乱，精神抖擞，满有劲头，与此时的他判若两人。显见，他说“两目昏瞀”，精力衰减不是心里话。圣祖和廷臣就来个顺水推舟，在对三桂的赞扬声中，批准了他的请求，趁机又把他的选任大小官员权收回吏部。三桂一看朝廷一意收他的权，干脆把选任武官的权也上缴。朝廷也不谦让，又一并收回。
　　三桂辞总管云贵事，交回用人权，所剩权力无几，仅剩个高贵的亲王名号。他失去了大权，就成了食君禄无所事事的“闲王”了。
　　一向热衷权力的吴三桂，一旦失去权力，心中怏怏不乐。他的部属却沉不住气了。方光琛等人着急地说：“王还不明白朝廷的意图吗？”久历朝事的三桂何尝不明白！可他能说什么呢？他只有沉默，闷闷不语罢了。《平吴录》，4页。
　　到九月底，云贵总督卞三元、云南提督张国柱、贵州提督李本琛忽然联合上奏，力陈三桂功劳，要求朝廷仍命三桂总管云贵事务。《清圣祖实录》，卷24，8页。
　　本来，朝廷把三桂所掌管的权力归还云贵总督、巡抚、提督等文武将官，照理，他们应高兴，可是，他们却一反常理，居然不肯接受应得的权利，宁愿给三桂。三桂对此如何想，没有材料予以证明。但从他们跟三桂的密切关系，可以肯定，卞三元等人的举动是得到三桂的默认和鼓励的。朝廷既然把三桂总管权收回，怎么可能又还给他！皇帝已做出的决定，一般来说，做臣子的是不敢再另有要求的。卞三元等人的疏言有忤皇帝意旨，按说轻则受申斥，重则要丢官！出乎意料的是，圣祖没有动怒，特作解释：“该藩以精力日为销减奏请，故照所请允行。今地方已平，若令王复理事务，恐其过劳，以致精力大损。如边疆地方，遇有军机，王自应料理。”《清圣祖实录》，卷24，8页。
　　圣祖的口气相当平和，丝毫也没有责备之意，解释也颇合情理，主要还是从爱护和关怀三桂出发，才批准了他的请求的。圣祖还采取灵活的变通办法，如遇有军事，仍由三桂“料理”，这等于授予三桂临时用兵的权力。圣祖很明智，因为他没有必要，至少在此刻无须激化和加剧矛盾，使三桂与朝廷离心离德，这不符合朝廷的根本利益。圣祖的一番温言细语，卞三元等人也就无话可说了。
　　三桂自请辞总管等权，朝廷迅速照准，实际是削去他在云贵的军政大权，圣祖和他的心腹大臣也担心引起三桂的怀疑，便马上进行安抚。康熙七年（1668年）正月，提升三桂的儿子和硕额驸吴应熊为少傅兼太子太傅。为显示皇恩浩荡，一视同仁，同时还提升已故靖南王耿仲明的孙子耿聚忠、耿昭忠及平南王尚可喜三子尚之隆为太子少师。《清圣祖实录》，卷25，10页。相比之下，吴应熊的爵位仍高于耿聚忠等三人，这向三桂明确暗示，朝廷对他们父子恩遇独厚。朝廷在提升应熊爵位后，约于康熙八、九年之交，命他赴云南探望父亲三桂，又一次表示出朝廷对他关怀备至。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12842页。命应熊出京探病，足以安慰三桂。在这方面，朝廷既显出胸怀大度，符合人之常情，还不透露其怀疑，仍然信赖如常。三桂也知趣，于康熙九年八月初给朝廷奏报：八月二十六日，“仍遣吴应熊自滇赴京”。《清圣祖实录》，卷34，8页。应熊探病后，三桂不敢多留儿子，很痛快地打发他回北京，表示出他对朝廷的不变的忠心。
　　三桂辞去云贵总管后，已无多少事可干，仅据《清圣祖实录》，自康熙六年辞去云贵总管后，《实录》极少载三桂事，而直接记录几乎绝无。由此可见，三桂政事已大为减少，军事活动也基本停止。差不多每天跟自己的侄儿、女婿等至亲靠近的人在一起宴乐。闲来无事，就跟他们到“箭道”演武场较射比箭。远处悬一铁甲为目标，凡箭能射中、穿透铁甲的，“罪函人”；箭矢弯曲而不能穿透铁甲的，“罪矢人”。后又改为赏赐。此事被朝廷知道（显见朝廷密切注视三桂的一举一动），圣祖就派侍卫吴丹前去昆明，携带弓箭数千副，代表朝廷，赏赐给三桂的将士。三桂陈兵于校场，率左右梅勒、固山、章京等将领，接受赏赐，遥向圣祖谢恩。仪式举行完毕，三桂陪同吴丹检阅将士，比射箭法。多谋的吴三桂隐匿精壮将士，专派老的上场比射。吴丹回京复命，报告了他对三桂的考察，朝廷对三桂的疑虑稍为减轻。《平吴录》，5页。
　　康熙十一年（1672年），三桂满60岁，举行大寿庆典。应熊同他的爱妻及其子世[一同来昆明祝寿。三桂非常高兴，悄悄对方光琛等人说：“可见朝廷不疑我，你们都要谨慎些。”《平吴录》，5页。
　　朝廷与三桂互相猜疑，也是难免之事。朝廷虑三桂势大，与它分庭抗礼，威胁皇权；三桂一心世守云南，疑朝廷不履行诺言，惟恐撤其藩地。自云南安定后，彼此猜忌日益加深， 但双方都很谨慎，尽量消除对方对自己的怀疑。从朝廷方面说，鉴于历代教训，它不会贸然行动，挑起纷争，激化矛盾，这不符合以圣祖为首的统治集团的愿望。从三桂方面说，他也不愿意跟朝廷决裂，而决裂就意味着战争，这同样不符合三桂的根本利益。双方都想避免矛盾加深，也各自做出一定努力，企图缓和气氛。所以，双方的猜疑也时强时弱。但是，三桂以及尚可喜、耿精忠三藩的“独立王国”与清朝中央日益加强的专制体制之间有着无法克服的矛盾。从满汉关系来看，在广大汉人特别是在士大夫阶层，对满族贵族的统治还不是心甘情愿的，民族矛盾在一定程度上存在着。清朝统治者自知是一个少数民族统治有数千年文化积累的广大汉人，时时存有临渊履冰之虑，尤其是三个汉人异姓王占地如此广大，兵力如此厚实，资财如此雄厚，清朝统治者无论如何都不能高枕无忧，它已把三藩问题看成是一个隐患，因而高度警惕，密切注视他们的举动。它对“三王”种种优待，意在笼络，采取不断加恩，不断晋爵，乃至联姻，都是为了稳住他们，一旦时机成熟，它还是要撤藩，以求一劳永逸地从根本上消除隐患。这就是说，从主观上看，朝廷也不愿三藩永久地存在下去。因此，三桂等三藩跟朝廷的矛盾是不能消除的，双方的破裂，仅是时间问题！
　　　
                  二、宸衷独断
　　世祖顺治帝在世时，先后封吴三桂、孔有德、耿仲明、尚可喜四人为王，并令他们携带家口前往南方征剿南明残余势力。当两广、云贵、福建等省渐次平定，命他们就地驻镇。然而，他们中有的人并不愿意留在南方，提出申请，欲解兵柄北归。
　　最先提出北归的是定南王孔有德。顺治九年，孔有德上疏：“粤西（广西）业已底定，臣生长北地，与南荒烟瘴不习，每解衣自视刀箭瘢痕，宛如刻划，风雨之夕，骨痛痰涌，一 昏几绝。臣年迈子幼，乞圣慈垂鉴，即敕能臣受代，俾臣早觐天颜，优游绿野。”
　　孔有德陈情，言词恳切，令人生怜爱之心。他长期征战，多处受伤，留下了斑斑伤痕，经受不住南方湿热气候的煎熬，烟瘴之气更使北方人感到畏惧。他惟一的一个儿子还不足十岁，倘若自己一旦染病，妻与子何以依赖！他不愿留镇广西，实出自内心的真情。他期望解除兵权，回到北京，天天伴侍皇帝，得以清闲无事，“优游绿野”，以终天年。他在奏疏中的最后这段话，强烈地表示了功成引退之意。
　　世祖为了大清王朝的安宁，需要他镇守广西，没有批准他的请求，下旨委婉地挽留：“览王奏，悉知功苦，但南疆未尽宁谧，还须少留，以俟大康。”《贰臣传・孔有德传》，14~15页。世祖这番话，也是实情。因为李定国的势力还在，不允许孔有德撤军北还。果然，就在他上疏不久，于同年七月，被李定国包围于桂林，城破自焚死。幼子被害，无人袭爵，“定南王”自此而爵除。
　　比孔有德稍晚些时候，顺治十年，平南王尚可喜，以痰疾不时发作为由，第一次疏请“解兵回京调养”，也表示了引退之意。世祖同样挽留：“潮（州）逆初定，地方事多，正资悉力料理，以奠岩疆，不必遽以病请。”《尚氏宗谱》，“先王实迹”。顺治十二年，他第二次申请北归，直截了当要求朝廷给予安置地，或在山东兖州故明鲁王原封地，或在辽东“旧地筑居安插”。意在向皇帝表明自己在政治上已无进取心，只想到为子女将来的生计，而个人只愿养病闲居。他大概仿效王翦代楚请美田，以释始皇疑心的故事，力图消除皇帝对他的疑心。世祖批示：“王图根本，情理允协”，但不同意他马上引退，要等天下太平时一并另议。《元功垂范》，卷上，顺治12年条。孔有德、尚可喜的态度，都反映了他们对朝廷抱有疑惧情绪，惟恐自己的权重位高，将来遭到不测，而尚可喜对个人的前程考虑得更深一些。
　　在孔、尚二王要求引退之时，吴三桂尚在汉中驻镇，他似乎还没有想到引退的事。至顺治十四年，他奉命进军云贵，在战事结束后，他驻镇昆明，也没有引退之意，而是欲仿效明黔国公，世守于此。
　　上述情况说明，直到世祖去世，朝廷毫无撤藩之意，相反，对孔、尚的引退，一再挽留，授以重权。而对三桂，尤其看重，把云贵两省的军政大权一并授给了他。这为当时形势和同南明斗争所需要，世祖坚持他们应留下去。他曾表示，应等到天下太平无事时“一并另议”。世祖没等到这一天，就去世了，把这一重大问题留给了他的儿子――圣祖玄烨去解决。
　　圣祖继位时，由索尼等四辅政执掌朝政，他们继续执行世祖的政策，依赖他们镇守南疆，对付南明残余势力和叛服无常的少数民族的土司及海上郑成功的抗清力量，对吴、尚、耿三王百般笼络，听任三藩自行其是。当外部矛盾――同南明和农民军余部的斗争结束，内部的矛盾便突现出来。世祖钦命，把“三王”留镇南疆，本意是以三王“世守边圉，以为藩镇”，借以“藩屏王室”，维护清朝的稳定统治。然而，事物的发展却走向了清朝统治者愿望的反面。四辅臣的政策，恰好鼓励与助长了三藩势力的急剧膨胀，不仅不能护卫王室，却形成了一股与它抗衡的政治军事力量。
　　在四辅臣执政的六年期间，三藩渐成割据之势。他们各握兵权，拥兵自重。尚可喜、耿精忠各有旗兵15佐领，绿营兵7 000人左右，丁口各2万。魏源：《圣武记》，卷2，61页。按1佐领甲士200人计算《逆臣传・吴三桂传》载：“甲二百设一佐领”。，15佐领应为3 000人，加上绿营兵，各有军队万余人。这是朝廷准予额设的兵数尚、耿两藩所设兵员，详见《清世祖实录》，卷133，9页。，除此，他们各“旗下所蓄养甚众”许旭：《闽中纪略》载：“时王府额计有万余，而旗下所蓄养甚众。”，恐怕要超过额兵数。吴三桂的兵员最多，实力最雄厚。他平定云贵后，兵力多达7万余人，后屡经裁减，又有一些将领调离云贵，带走一些军队，仍定制53佐领，计甲士万余人、绿营兵12 000人，总共23 000余人，还有丁口数万。《逆臣传・吴三桂传》，卷1，10~11页。三桂掌握的军队远远超过了尚、耿二王的兵力，比他们的总和还多一些。实际上，三桂的军队远不止2万，他明里裁军，暗地里继续征兵，他“按地加粮，按粮征兵”，因此，他的军队有增无减。《八旗通志・蔡毓荣传》（初集）卷197，4608页。参见《滇策》，“艺文志”3，“蔡毓荣筹滇善后第一疏”。如果加上他在外省的心腹将领所领的军队，受其控制的军队就更多了。三藩掌握南方数省的兵权，各领精兵猛将，形同军事割据。
　　尚、耿同三桂一样，都享有政治上，经济上的种种特权。他们恃此来扩展自己的实力。尚可喜专制广东，在广东私设征收苛捐杂税的“总店”，连日用鸡豚及蔬菜水果等不税之物一概加倍抽税，其他如铜、铁、锡、木材等除按规定纳税外，又加私抽税，此种盘削，每年不下十余万两白银。郝玉麟：《广东通志》，卷62，“艺文志”4；吴兴祚：《议除藩下苛政疏》。总之，“凡米谷鱼盐，刍茭布帛之属，市侩侵渔，利归王府”刘嗣衍：《广州府志》，卷28，“金先祖传”。。广东有通海之便，尚可喜大搞海上私贩，牟取巨利。“藩府之富 几甲天下”。《觚剩》，卷8，“粤觚”下。耿藩所在的福建，盛产鱼盐，其“利为天下最”，百姓皆以此为生。许旭：《闽中纪略》。耿藩“横征盐课”，“荷派夫驿，勒索银米”，掠取大量财富。《清圣祖实录》，卷94，13页。他利用海运之便，跟荷兰及东南亚各地大搞走私贸易，无所顾忌。他们同三桂一样，各在自己的统治区非法从事种种经济活动，已经损害了国家的利益，带来了不良的政治影响。
　　吴、尚、耿一方面搜刮民财，聚敛财富；一面伸手向朝廷索取千百万粮饷和经费，用于养兵和行政及生活开支。三藩所属将吏士卒所需俸饷，动以巨万，征调各省“协济”云贵、广东、福建。以顺治十七年为例，云南一省年需俸饷900余万两，“天下正赋钱粮其数当不及此也”王命岳：《耻躬堂文集》，卷4，“论滇饷疏”。！加上福建、广东两省饷银。共需2 000余万两。而这年的全国军饷也才不过1 700余万两。康熙五年（1666年），左都御史王熙指出：“直省钱粮，半为云贵、湖广兵饷所耗。就云贵言，藩下官兵岁需俸饷三百余万，本省赋税不足供什一（十分之一），势难经久。”《清史稿・王熙传》，卷250，9694页。因此说“天下财赋，半耗于三藩”《圣武记》，卷2，62页。，实非虚语。朝廷尽量满足他们的要求，还是常常不够用，因欠饷而发生兵士逃亡、暴动的事时有发生。每有饷不足，他们就连章告急；有了剩余，隐匿不报告，支用情况，也不叫户部核查。三藩需求浩大，常使各省为难，也使负责钱粮的户部疲于奔命，整个财政为此陷入困难的境地。《明清史料》丁编第8本，“平西王吴三桂密奏本”。
　　　
                  二、宸衷独断(2)
　　三藩的存在，在经济上已成为国家的巨大负担。
　　至撤藩前，尚可喜年老多病，获准由其长子尚之信理事，《清圣祖实录》，卷37，9页。他“以凶虐横于粤”；耿精忠“以税敛暴于闽”，三桂在云南“尤骄纵”。《圣武记》，卷2，62页，参见《清史稿・吴三桂传》。
　　显而易见，三藩问题日益变得严重起来。造成这一后果，要而言之，有两个方面的原因。一是吴、耿、尚“三王”有意保持和扩大自己的实力；二是从顺治到康熙初年，两朝给予他们过多的特权和优待，在客观上鼓励和助长了他们的势力的恶性膨胀。他们久握精兵，横行一方，自行其是，不能不与日益加强的中央集权和国家的统一产生尖锐的矛盾。因此，造成这个政治后果，朝廷应负有不可推卸的责任。
　　康熙六年（1667年），圣祖刚满14岁，已到了独自处理政务的时候了。七月，举行亲政大典，辅政四大臣（首席辅政大臣索尼刚去世）已完成历史使命，正式把朝廷大权移交给这位少年天子。过了两年，康熙八年（1669年）五月，圣祖毅然下令逮捕了专横跋扈的四辅臣之一鳌拜，才真正把权力收归自己手中。圣祖亲政，乾纲独断，标志着以君主为核心的中央集权在迅速加强，一个新的历史时期已经开始。不言而喻，形同割据的“三藩”跟日益加强的中央集权的矛盾和冲突就不可避免了。
　　圣祖久有撤藩之意，据他自己说，“朕自少时，以三藩势焰日炽，不可不撤”《清圣祖实录》，卷99，8~9页。。他听政以来，以三藩及河务、漕运为三大事，“夙夜念，曾书而悬之宫中柱上”。至康熙三十一年，字迹还保留在柱子上。《清圣祖实录》，卷154，10页。圣祖以敏锐的目光洞察三藩对国家已构成腹心之患，把它列为自己执政所必须解决的三件大事的头等大事，时刻思虑裁撤的时机与办法。
　　圣祖深虑“三藩俱握兵柄，恐日久滋蔓，驯致不测”《清圣祖实录》，卷99，8页。，虽早有撤藩的打算，又以三藩掌握精兵猛将为忧，不敢贸然采取行动。在撤藩前的一两年间，即从康熙十一年到十二年初，圣祖十分关注云贵的动向，有目的地进行人事变动，多方笼络三桂的部属。
　　康熙十一年（1672年）七月，圣祖突然决定“叙征缅甸，获伪永历朱由榔及进云南、贵州、征水西功”，大赏三桂属下有功将士；授给都统何进忠为一等精奇尼哈番，护军统领夏国相、副都统吴应正为一等阿思哈尼哈番；都统吴国贵、副都统高得捷、高拱、参领傅其栋为二等阿思哈尼哈番；已故副都统杨|之子杨延先为一等阿思哈尼哈番；已故副都统李天植、傅文元之子李廷璧、傅天柱为二等阿思哈尼哈番；自护军参领杨奉元等以下127人，都各授给世职不等。《清圣祖实录》，卷39，12页。
　　征云贵事已过去了十余年，却迟至康熙十一年才叙功给授，从中可以窥见圣祖有意施恩于三桂将领，加深他们对朝廷的感情，使他们对朝廷怀恩图报。
　　圣祖提拔三桂部将，委以重任。康熙十一年五月，圣祖任命三桂藩下参领张足法为云南援剿右镇总兵官。《清圣祖实录》，卷39，6页。张足法从参领一下子提到总兵官，实为破格提拔，圣祖特在北京接见他，面授机宜：“兹特简授尔边疆总戎之职，尔其练习兵卒，修整器械，俾兵民相安，副朕一体爱养至意。”《清圣祖实录》，卷39，12页。同年六月，把云南“义勇营”总兵官马惟兴调到福建兴化任总兵官。《清圣祖实录》，卷39，8~9页。七月，特派一等侍卫吴丹前去传达他的谕旨：“兹授尔福建滨海重地，特加恩赉，异于别镇，尔 须加意镇守，以尽厥职。”赏给马惟兴金盔甲全副、表里各两匹。《清圣祖实录》，卷39，16页。圣祖的谕旨和赏赐，向马惟兴明示，皇帝特别看重他，给予比其他总兵官更优厚的礼遇。圣祖对张足法、马惟兴的提升和谕旨，接见、派专使赏赐，都是不同寻常的。在此之前，圣祖还提升参领王永清为贵州黔西总兵官，升云南左镇中军副将王景为云南援剿右镇总兵官，《清圣祖实录》，卷34，12页、14页。圣祖的举动，使人强烈地感到，他有意识地在分化三桂的势力，力图把他的心腹人物拉出来，作为朝廷的耳目，以备将来之用。
　　与此同时，圣祖也把自己亲信之人派往云贵。康熙十年（1671年）初，圣祖简派吏部右侍郎曹申吉为贵州巡抚。《清圣祖实录》，卷35，6页。此人不争气，后来三桂叛乱时，他叛清降吴。调原任贵州巡抚佟凤彩出任河南巡抚。同年四月，云南巡抚李天浴“疏请终养”，圣祖批准。《清圣祖实录》，卷35，24页；卷39，19页。五月，另派原任江宁巡抚朱国治为云南巡抚。《清圣祖实录》，卷36，4页。云贵总督是在康熙七年底任命的，原任总督卞三元是三桂的人，他提出“终养”老母，圣祖也不慰留，马上提升直隶巡抚甘文j为云贵总督，八年初，又加兵部尚书衔，以重事权。《清圣祖实录》，卷27，21页；卷28，5页。康熙十一年五月，升陕西陇右道李兴元为云南按察使司按察使。《清圣祖实录》，卷39，2页。
　　总兵官是地方最高军事长官，关系重大。圣祖不时地调整云贵总兵官人选，康熙十年二月，调广东右路水师总兵官杜辉取代“以病乞休”的陈德，任云南永北总兵官。《清圣祖实录》，卷35，12页。十一年十一月，以原任广东饶平总兵官吴启丰为贵州安笼总兵官。《清圣祖实录》，卷40，14页。十二月，将云南前镇总兵官马宁调出，升为湖广提督。《清圣祖实录》，卷40，17页。十二年（1673年）正月，任命三桂藩下长史卫朴为云南援剿后镇总兵官。《清圣祖实录》，卷41，6页。
　　以上凡属云贵军政大员的调进调出，提升罢免，都出自吏兵两部铨选，由圣祖钦命，三桂无从插手。迹象表明，圣祖正在为撤藩做人事安排，以保证有朝一日撤藩能顺利进行。多年来，由于年老或引退，因病或休或故去，三桂的部将失去不少，加之朝廷频繁调动，已打乱了三桂的原先部署，但对他周围的至关重要人物如夏国相、方光琛以及他的吴氏亲属还没有触动，以免惊动他。三桂已窥见朝廷正在逐步削弱他的实力，便伺机夺回某些权益。康熙十一年六月，云贵总督甘文j因母病故，准假回京处理丧事，《清圣祖实录》，卷39，7页。三桂请以云南巡抚暂管总督事务，私自将总督所辖的标兵从贵州调到云南，受他节制，“而以利之，冀为己用”《清史稿・甘文j传》，卷252，9722页。。
　　康熙十二年（1673年）二月，圣祖又向三桂作出朝廷隆礼的姿态：亲派一等侍卫吴丹、二等侍卫塞扈立前往云南，慰问三桂，并携带他御用的貂帽、团龙貂裘、青蟒狐腋袍各一袭，束带一条，赏给三桂。另派两名侍卫前往广东，向尚可喜颁赏，其赐物略比三桂低些。《清圣祖实录》，卷41，7~8页。
　　
                  二、宸衷独断(3)
　　就在圣祖赏赐和慰问吴、尚两藩后的一个月，即三月十二日，尚可喜突然提出申请撤藩，“归老辽东”的奏疏，圣祖不禁心中一喜，只见尚可喜写道：臣自奉命镇粤以来，家口日蕃。顺治十二年、曾具疏请解兵柄。部臣以地方未宁，俟后议。方今四海升平，臣年已七十，精力就衰，正退耕陇亩之日。伏念太宗皇帝时，曾赐臣以辽东海州（今辽宁海城市）及清阳堡等处地，今乞准臣仍归辽东，安插故土，以资养赡。计带两佐领甲兵及老闲丁，约二万四千有奇。沿途夫船口粮，请并议拨给。《平定三逆方略》，卷1，5页。参见《清圣祖实录》，卷41，17页。
　　尚可喜以“颇能戢兵御众，奉职维谨”《平定三逆方略》，卷1，4页。，一直受到朝廷的恩宠，却屡次申请引退，仅仅是因为年老多病吗？这只是表面现象。那么，隐藏在他内心深处的真正动机是什么？据熟悉尚可喜的人，《元功垂范》的作者“澹归上人”对他于顺治十年要求解除兵柄一事，曾作出这样的评论：尚可喜“身在名位权势之中，心常出名位权势之外”，“归耕之念时切”。清朝官方也曾作出自己的解释，他们认为，尚可喜之所以申请撤藩，是因为长子尚之信的缘故。尚之信素来强悍，不守礼法。可喜把他留在京师入侍后，很担心他触犯朝廷大法，奏请还镇广州。之信却“暴横日甚，招纳奸宄，布为爪牙”，横行无忌，引起官民怨恨。他酗酒好杀人，常常在父亲面前持刀比划，“所为益不法”。可喜管束不了他，忧虑他惹是生非，祸及自己，一生声誉将毁于一旦。为避祸计，“可喜引年乞骸骨”，自愿放弃权位，回故乡耕牧。《平定三逆方略》，卷1，4页。
　　现今居住在辽宁海城的尚可喜的后人，盛传有关他要求撤藩的“轶事”：可喜手下有一谋士叫金光《逆臣传・尚之信传》载金光“浙江义乌人，随可喜幕下最久”，以功授鸿胪寺卿衔。他以之信暴虐，劝可喜不让他袭爵。后为之信所害。，善计谋，他私下劝可喜：王已位极人臣，恩宠无以复加。树大招风，朝廷对王很不放心，历来外姓封王没有一个能长久的，莫如交出兵权，回辽东养老。考《清圣祖实录》记载，金光一席话却是道破了圣祖对三藩的疑忌之深。1981年春，笔者曾同辽宁大学历史系教授孙文良先生同去海城考察，访尚可喜 后人第十一代孙尚世渭，据他回忆，解放前，他曾看到一书稿，名曰《宗谱别录》，收集了丰富的“先王（指可喜）轶事”。可惜此书在动乱中遭毁弃失传。此系他的回忆，可资参考。尚可喜不愧政治敏锐，经过深思熟虑之后，接受了金光的劝告，下决心引退。他一连上了数道奏章，向圣祖申请回辽东。
　　由此看来，尚可喜申请撤藩不单单是因年老多病，实质问题是，深虑位高权重引起朝廷怀疑，而长子之信不法，终将招来不测之祸，殃及宗族。他只有求退，才能保全自己声誉，得一善终结果。
　　正当圣祖处心积虑选择适当时机，解决三藩问题时，可喜不待朝廷下令，也不管吴、耿两藩如何打算，先自提出撤藩，既明智，又争取了政治上的主动，在客观上为圣祖处理三藩问题铺平了道路。于是，圣祖抓住这一难得时机，顺水推舟，准备立即采取行动，实施撤藩。
　　撤藩与否，是重大政治问题，非等闲事可比。圣祖特召集各部阁臣讨论。在会上，户部尚书米思翰、兵部尚书明珠、刑部尚书莫洛等绝大多数人，力主撤藩，应同意尚藩迁移。惟独大学士图海坚持自己的意见，与众人争辩，“断不可迁移”。圣祖迅速表态，支持莫洛等人的意见，“决意撤回”尚藩《清圣祖实录》，卷99，8页。参见《清史稿・图海传》，卷251，9712页。，当即写给可喜一道撤藩谕旨：王自航海归诚，克殚忠荩，行间戮力，平定地方，效力累朝（指太宗、世祖、圣祖三朝），功绩茂著。绥戢东粤，镇守疆，宣劳岁久。览奏，（王）年已七十，欲归辽东耕种。情词恳切，具见恭谨，能知大体，朕心深为嘉悦。今广东已经底定，王下官兵家口作何迁移安插，户兵二部会同确议以闻。《平定三逆方略》，卷1，5页。
　　尚可喜以年老引退的方式，向朝廷表达了自己始终不渝的忠诚，是维护中央集权的一个主动退让，因而博得了圣祖的高度评价，在褒美中含蓄地赞赏他知趣，“能知大体”，自动去位，使君臣两无嫌猜，共享太平之福，这层意思虽没有说破，彼此已心照不宣地猜透了对方的心事。圣祖的谕旨，证明可喜以引退求善终，实为明智之举，显示年迈的可喜计虑深远。
　　可喜在申请撤藩时，提出一个条件，即留镇长子尚之信于广州，由他承袭平南王爵。
　　户、兵两部根据圣祖的指示，提出如下具体意见：关于可喜把王爵让给长子尚之信承袭问题，就现有各藩王例，“子无移袭之例”，无须再议。《清圣祖实录》，卷41，20页。否决了可喜的要求。
　　关于如何撤藩的问题，吏、兵两部认为，经查可喜有十五佐领的兵员，可携带两佐领官兵家口迁居辽东。但尚之信统兵留镇，将使父子分离，况且藩下将士早年就与王共甘苦，如今因撤藩，造成他们两地离析，是不合适的，应全迁为便。兵部特别提出：平南王藩下有绿旗官兵共六千名，原驻广州府，今可喜父子迁移，这六千绿旗官兵应留在广州，命广东提督臣统辖，至于一切夫马舟船，等尚藩开列人口、马匹确切实数，在离广东之时，即遣官拨给。《平定三逆方略》，卷1，6页。参见《清圣祖实录》，卷42，2页。
　　圣祖批准实施。
　　尚可喜的本意，并非是全撤，他自己要携带部分家口和兵丁撤回关外故乡，而想把王爵传给长子尚之信，让他继续留镇广东。可喜厌恶他，不愿和他在一起生活。可喜有子32人（其中过继一子），之信为长，按封建继承法，又不能不让他承袭。所以，可喜自请回辽东，既可保留王爵传之子孙，而自己急流勇退，获晚年安宁。但朝廷以父亲健在无移爵的先例，予以拒绝。并以不忍其父子分离、藩下家口分离为由，下令全撤。可喜看得很明白，朝廷的意图是彻底撤藩，从根本上解除它的心腹之忧。既然这样，尚可喜自然无话可说。朝廷锐意全撤，虽非可喜本愿，事已至此，他只有俯首听命，服从朝廷的决定了。圣祖派遣钦差持诏书，于同年五月三日送到广州。可喜“拜命之后，即缮书称谢，遂陆续题报启程日期、家口马匹数目”《无功垂范》，卷下，34页。。着手准备迁移事宜。
　　由尚可喜撤藩引起的一场政治动乱已迫在眉睫。
　　　
                  三、弄假成真
　　圣祖批准尚可喜撤藩的决定，迅速向朝廷内外包括各省军政官员作了通报。吴三桂、耿精忠两藩得知这个消息，心中惶惶不安。他们根本就没有撤藩的思想准备，一次也不曾提过或表示有撤藩之意，如今朝廷同意尚可喜撤藩，实则也强烈地暗示他们，是考虑自己应否撤藩的时候了。朝廷的举动，又暗示他们，是自请撤好，还是等朝廷下令撤你们好，由你们做出选择。
　　在朝廷阁臣正讨论尚可喜撤藩时，吴应熊探得朝廷意图，迅速秘密派人驰往昆明，向三桂传话：“朝廷素来就怀疑王，尚藩、耿藩都已提出辞职疏奏（耿藩辞职，是指康熙十年春耿继茂以病辞职事。见《圣祖实录》，卷35，4页），而惟独王从没有提出辞职，朝廷对王的疑忌更深了。要赶快写奏疏，派遣使者送来，还来得及。”《广阳杂记》，卷4，179页。应熊要他父亲也效法尚、耿的做法，然后从中谋划，在“弥缝”中可以把自己留下来。
　　到这个时候，三桂还是无意撤藩。在这个问题上，他没有尚可喜那样明智、有远见卓识，还在力图保住自己的利禄名位，幻想世守云南。他也明知，朝廷对他不放心，这使他的思想陷入深深的矛盾之中，而尚可喜自请撤藩，又把他置于进退维谷的境地。撤吧，实非本愿；不撤吧，朝廷对自己的疑忌如此之深，如何是好？他徘徊不定，顾虑重重。倘走错一步，会导致无法预料的后果。他召来一班亲信，反复商酌，意见不尽一致。有一部分人主张，不妨先提出申请，看朝廷到底是什么态度再说。最后，他觉得这个主意可取，跟儿子的建议基本一致，决定提出撤藩的申请。
　　于是，三桂命幕僚刘玄初起草辞职疏。玄初是四川人，原先在蜀王刘文秀府中，充任幕客，颇善谋划。刘文秀失败，三桂将他收留，放在自己身边，不时顾问咨询，很得信任。三桂让他写奏疏，他却持与众不同的看法。他对三桂说：“皇上很久就想把王调离云南，但特难开口。王上疏，一定会朝上而夕调。尚、耿两王愿辞就让他们辞去，王可永镇云南，为什么非要效法他们呢？王不可上疏！”《平滇始末》，1页。
　　三桂一听此言，大伤他的尊严和自信心，很恼怒，气冲冲地说：“我马上就上疏，皇上一定不敢调我。我上疏，是消释朝廷对我的怀疑。”《广阳杂记》，卷1，179页。
　　康熙十二年七月三日，三桂给圣祖上了一道自请撤藩的奏疏，他写道：臣驻镇滇省，臣下官兵家口于康熙元年迁移（指从汉中迁云南），至康熙三年迁完。虽家口到滇九载，而臣身在疆已十六年，念臣世受天恩，捐糜难报，惟期尽瘁藩篱，安敢遽请息肩！今闻平南王尚可喜有陈情之疏，已蒙恩鉴，准撤全藩。仰恃鸿慈，冒干天听，请撤安插。《清圣祖实录》，卷42，19页。
　　比三桂的奏疏稍晚几天，七月九日，靖南王耿精忠也给朝廷写了一份撤藩的奏疏：巨袭爵二载，心恋帝阙（他入侍北京多年，故有此说），o以海氛叵测，未敢遽意罢兵。近见平南王尚可喜乞归一疏，已奉谕旨。伏念臣部下官兵，南征二十余年，仰恳皇仁，撤回安插。《清圣祖实录》，卷42，21~22页。
　　耿精忠撤藩，也是被迫的。他为消除朝廷疑虑，不得已表示了撤藩的态度。这从吴、耿的辞职疏中已看出，他们原不曾想到撤藩的问题。一个说，要报答世受“天恩”，只想竭尽心力镇守疆，不敢贸然请求“息肩”引退；一个说，东南沿海形势捉摸不定，不敢猝然罢兵而闲居。这些说法，是在向朝廷解释自己为什么没有先提出撤藩，都是为国为民而把个人利害置之度外。吴、耿都说，他们是在见到尚可喜撤藩的奏疏后，才敢提出撤藩的。圣祖和廷臣一看就明白，吴、耿撤藩不是出于自觉自愿，是被形势逼到这个地步的。
　　圣祖决意撤藩，而尚、吴、耿先后自请要撤，是他求之不得之事。他认为，撤藩由他们先提出来，总比朝廷先提为好。这样，朝廷可以光明正大地表态，问题就会顺利解决。所以，当廷臣分别送上三桂与精忠撤藩的报告时，他毫不迟疑地作了批示。他在三桂的报告上写了如下一段话：王自归诚以来，克殚忠荩，戮力行间，功绩懋著，镇守疆，宣劳岁久。览奏，请撤安插，恭谨可嘉。今云南已经底定，王下官兵家口，作何搬迁安插，著议政王大臣等，会同户、兵二部，确议具奏。《清圣祖实录》，卷42，19页。
　　圣祖给精忠的批复是：王祖父以来，世弹忠荩，戮力行间，功绩懋著，及王封镇守，劳著疆。览奏，请撤安插，恭谨可嘉。今福建已经底定，王下官兵家口作何搬移安插。著议政王大臣等，会同户、兵二部，确议具奏。《清圣祖实录》，卷42，22页。
　　圣祖做出了原则性的决定，批准吴、耿同撤。剩下具体问题，如何搬迁，安插何地等，交由议政王大臣同户部、兵部共同讨论落实。很快，他们就耿精忠搬迁的问题达成了一致意见：既然靖南王自请撤离福建，应将他本人并下属十五佐领官兵均行迁移。圣祖同意。《清圣祖实录》，卷42，26页。
　　但是，在讨论吴三桂撤藩时，出现了两种根本不同的意见：户部尚书米思翰、刑部尚书莫洛等少数人主撤，兵部尚书明珠赞成。《清史稿・明珠传》，卷269，9992页。他们认为，应将吴三桂本人和所属官兵家口全部迁移，在山海关外“酌量安插”。云南方面，土司“苗蛮”等族杂处，不得稍微忽视防御，在三桂迁移时，应暂派满洲八旗兵戍守，等戍守官兵到云南时，该藩启程。满洲八旗兵如何派拨，四营绿旗兵如何归并，该藩沿途须用钱粮及人夫等项，应由户部详议。《清圣祖实录》，卷43，2页。多数廷臣持相反意见，其中内弘文院大学士图海、索额图等，主张最力。他们说，吴三桂镇守云南以来，地方安定，总无“乱萌”，现在如将他迁移，不得不遣兵镇守。兵丁往返，加上平西王及属下迁移，沿途地方百姓驿站兵丁苦累，而且戍守云南之兵，都要暂时派遣，骚扰地方，亦未可定。应令吴三桂继续镇守云南。《清圣祖实录》，卷43，2~3页。
　　
                  三、弄假成真(2)
　　圣祖为慎重起见，又指令议政王大臣会同户兵两部及九卿科道诸臣再进行讨论，希望取得一致意见再上奏。会议结果，还是两种意见对立，未能取得一致看法，只好上奏圣祖，请他裁决。《庭闻录》，卷4，14页。在这种情况下，圣祖独断，正式做出撤吴藩的决定：吴三桂请撤安插，所奏情词恳切，著王率领所属官兵家口，俱行搬移前来。其满洲官兵，不必遣发。如有用满兵之处，该藩于起行时，另行奏请，然后遣发，俟官兵到后，王来亦 不至迟误。余依议。《清圣祖实录》，卷43，3页。
　　根据圣祖的决定，兵部建议：三桂所属绿旗援剿左右前后四镇官兵共一万二千人应留下，分驻武定、曲靖、楚雄等地，令总督提督统辖。《平定三逆方略》，卷1，9~10页。圣祖同意。撤吴藩的大事就这样最后确定下来。
　　在撤藩这个问题上，尽管圣祖做出了全撤的决定，然而，事实上，却存在着严重的分歧。事情绝非如圣祖想的那么简单，以为一道圣旨就可以解决问题。面对三藩同时要求撤藩，圣祖和阁臣们也明知他们中有自愿有被迫的复杂情况，应当慎重地估量当时的客观形势和撤藩可能产生的后果，多设想几种方案以供选择，防患于未然，是完全必要的。归纳起来，可有五种方案选择：其一，恪守清太宗以来，世祖、多尔衮和圣祖继位后多次许下的诺言，如“世世子孙，长享福贵，如山河之永也”。三藩“大功茂著，宜膺延世之赏，永坚带砺之盟”。“王其巩固封疆，殚抒筹策……功名永重山河。”《八旗通志・耿继茂传》（初集），卷175，4283页。要三藩镇守南疆，“屏藩王室”。这就是说，永不撤藩，子子孙孙世袭王爵，与清朝相始终。这些诺言和盟誓，都写入赐封的金册之中。这在实际中是很难办到的。因为事物的发展变化并不依人们的愿望为转移，当诺言与实际利益相冲突时，信誓旦旦的诺言，写进金册里的盟约，都会被撕得粉碎！
　　其二，将吴、耿、尚三王调到北京，以觐见为名，叙君臣之乐，借机把兵权收回。此法颇类“杯酒释兵权”。宋朝开国皇帝太祖赵匡胤，有鉴于前代（唐）藩镇之祸，采取释其兵权之法，于宴会上将握重兵的将帅之兵权收归己有，和平地解决了问题，逐除前代之祸，君臣相安无事。此即“杯酒释兵权”，成为千古美谈。诚然，历史不能照搬，但它所提供的历史经验足以作为借鉴；其三，区别对待，分期撤藩，以分其势，逐个解决，如兵法上说的，各个击破；其四，三藩同撤，一次性解决；其五，不急于撤藩，即使尚可喜主动要求，亦可缓机图之，例如，等待尚可喜、吴三桂及其属下老一辈去世，留至第二代掌权时，可趁他们年轻，威望不重，再解决也不迟。
　　解决问题的途径是多种多样的，各有其可行性。圣祖采取了第四方案，即三藩同撤，一次性解决。而多数阁臣主张区别对待，即第三方案，分期撤藩。比较而言，实行这一方案较为得策。因为尚可喜主动提出撤藩，确是出于诚意，吴、耿要求撤藩实非己愿。针对这种情况，需要冷静、慎重地制定一项稳妥的政策。圣祖急于撤藩，欲毕其功于一役，根本没考虑到吴、耿在被迫的情况下撤藩将会产生什么后果，而大多数廷臣对撤吴藩已表示出顾虑重重。他们为什么坚持不同意撤吴藩？正如他们已向圣祖所表示的见解，他们考虑到云南虽然平定，但那里的情况复杂，潜伏着一定危险，如吴藩一撤，局势不稳，担心会出现反复。要说三桂图谋不轨，还没有抓到谋反的证据，朝廷无法说出口，以他对清朝的特殊功绩，贸然撤藩，未必令人心服。三桂早已交通朝中诸臣，关系密切，他们是同情他的。在他们心中还有一层隐忧：“三桂专制滇中十有四年，位尊权重”《庭闻录》，卷4，12页。，处理不当，后果不堪设想。
　　不管人们出于何种动机，提出吴藩留镇的意见是值得重视的。第一，它把吴藩同耿、尚相区别，分期撤藩，有利大局稳定。从三藩的情况看，尚、耿本身力量不足，威望都在三桂之下，可喜降清早，与朝廷的关系密切，一向恭谨，忠心耿耿。而耿精忠已属耿藩的第三代，他本人是皇室的额驸，年轻功少，没有号召力，即使他被迫撤藩，他也没有胆量敢首先发难。因此，先撤尚、耿二藩，不大可能引起骚动。第二，三藩中最主要的危险是吴三桂，他的实力、威望与权势并重，他的动向具有举足轻重的影响，要设法稳住他，使他不敢轻举妄动。第三，撤去尚、耿两藩，等于剪去吴藩羽翼，并及时向福建、广东速派满洲八旗精锐镇守，吴氏便被孤立，即使他发动叛乱，亦失两藩之助，平叛也易。恰恰在这个命运攸关的重要问题上，圣祖没有认真对待大多数人的意见，坚持说：“吴、尚等蓄彼凶谋已久，今若不早除之，使其养疤成患，何以善后？况其势已成，撤亦反，不撤亦反，不若先发制之可也。”昭：《啸亭杂录》，“论三逆”，卷1，3页；参见《清史稿・明珠传》，卷269，9992页。他不加区分地把吴、尚（当然也包括耿）都看成是敌人，都施之以“先发制人”，未免失于鲁莽。例如，说尚可喜也蓄“凶谋”，是毫无根据的。后来，当叛乱发生，尚可喜至死未叛，矢志忠于朝廷，这对圣祖的不实之词是一个有力的反驳。再说吴三桂，说他早有异志，也缺乏充分的根据。圣祖同阁臣们的秘密谈话，表明一个有见识的满族统治者对拥有实力的汉族异姓王的畏惧心理，已到了惶惶不安的程度！他用“撤亦反，不撤亦反”的三藩“必反论”来吓唬反对撤藩的廷臣，并为自己的撤藩主张制造根据。因此，他终于采取了三藩同撤的政策。
　　吴三桂估计朝廷一定会挽留他，同尚、耿两藩有所区别。这个估计没有大错，因为事实上正如三桂所预料的那样，多数廷臣是不同意撤吴藩的，他们的意见能够左右圣祖，不致做出违背他的愿望的事。但是，他却低估了年轻的圣祖判断问题的能力、不受任何人摆布的自行其是的特殊性格。他以假意求撤，而圣祖真撤，结果弄假成真，木已成舟，已经无法挽回！
　　　
                  四、撤藩逼反
　　圣祖批准撤藩的命令，传到了云南，吴三桂顿时愕然，不知所措。他热切期待朝廷命他世守云南的希望，转瞬之间，已化为泡影！他只觉得当头一棒，昏昏然；又仿佛被浇了一盆冷水，精神沮丧，真是一落千丈！早知如此，何必自请撤藩，弄巧成拙？后悔何及！君命是无法抗违的，他必须接受这一事实。他同家属和官兵全部撤离云南，重新回到他锦绣前程和人生的起点――山海关外的锦州，到了那里，他将失去一切权利，除了保留平西王爵位，不再参与国家政务，无所事事，只能掌管自己的庄田，安闲度日，从此，他将由一个权势显赫 的王爷，威震一方的大将军，变成一个无权无威的“富家翁”。他感到自己被抛弃了，好像置身于荒漠无际、人迹难至的空旷之区，孤独、寂寞将伴随着他了此残生。他眼巴巴地看着自己从权势的顶峰上跌落下来，而他用鲜血和无数将士的生命换来的荣华富贵，苦心经营的宫阙，还有那云贵的广大土地，都将轻而易举地被朝廷一手拿去。一种无限的失落感，使他惆怅难抑，渐渐地，又转为悔恨交加，一股脑儿地袭上了心头！他该怎么办？抗拒吗？要落得个叛逆的罪名，他不愿意轻易自毁数十年血战挣得的荣誉；服从吗？他将失去已得的一切，他苦心为子孙准备的一切，也将化为乌有，他还有什么呢？只剩下一个空头王爷的头衔！他想得很多很多，可是，他又感到自己无力去改变即将成为事实的现实。他意识到自己面临着他一生中又一次重大选择。正像三十年前他在山海关上，面对李自成农民军与清军，做出命运攸关的选择一样，而此次选择，远比那一次更复杂更困难！话又说回来，如果他很乐意引退，如果他在名利场上已感厌倦，情愿“息肩”，退居水边林下，纵情于大自然的乐趣之中，那么，他就会接受和执行圣祖的撤藩决定，这一切问题自然都不会产生，烦恼也无从而来，历史就会朝着和谐、“善”的方面发展。然而，强烈的权势欲驱使他无法安静下来，他不能忍受寂寞，不甘心失去已得到的东西。最使他思想受到震动的是，他感到清朝欺骗了他，撕毁了所有的承诺，把已给他的东西一股脑儿都收了回去，这怎能使他心甘情愿！一种自卫的本能不时地鼓励他抗拒朝廷背信弃义的撤藩决定。可是，他怎样才能自卫，保住自己的既得利益呢？在撤与不撤之间，他徘徊不定，犹豫不决；在他与朝廷之间的这杆历史的天平上，失去了平衡，激烈地摇摆起来，他力图控制住自己，却不时地出现失控。他无可奈何……
　　且不说撤藩引起吴三桂如何震惊，陷入深深的痛苦之中，就说他的属下，当撤藩令一下到云南，同样深深地撞击着三桂集团中每个人的心。他们起初是震惊，继而“愤愤不平”，不禁同声愤慨：“王功高，今又夺滇！”《庭闻录》，卷4，14页。他们在为三桂鸣不平，同时，也为他们个人将失去已得到的和将要得到的权益痛心疾首。他们跟随三桂多年，早把自己的命运同三桂的利益紧紧地联系在一起，所谓一荣皆荣，一损皆损。这批人，都与三桂有着血缘的或虽非血缘、彼此却有着特殊的利害关系，构成了以吴三桂为核心的政治军事集团。其主要成员有：吴三枚，三桂的从弟，在昆明城，很有势力，“探凡l箧之徒”，都投靠在他的门下。
　　吴应期，三桂的侄儿，骁勇善战，官至都统，是三桂的得力战将。
　　三桂有四个女婿：胡国柱、夏相国、郭壮图、卫朴。他们颇具才干，或文，或武，或文武兼备。如胡国柱，字擎天（一说汝弼），号怡斋，善诗文，有大志，顺治甲午年（1654年）中举。《庭闻录》，卷6，5页。参见《滇粹》，“旅滇闻见随笔”。
　　吴国贵，三桂的大将，早在关外时，便追随三桂，军功颇多，官至都统，治军严，敢争战，很受三桂重用。
　　方光琛，字献廷，原明礼部尚书方一藻之子。此人善谋略。
　　刘茂遐，字玄初，是三桂的重要谋士。
　　马宝，字城璧，山西人，为人反复无常，号“两张皮”，狡黠善战，以勇著称。
　　在吴氏集团中，除了上述所提到的三桂弟侄，还有三桂的一批子弟，这些人都不见经传，但都在吴氏集团中占有一定地位，形成一股势力。在外省，也有三桂的心腹，如固原提督王辅臣等，也应包括在这个集团之内。
　　这批人中，除了个别的岁数稍大，绝大部分都在二十至四十岁之间，他们雄心勃勃，都希图借助三桂的权势飞黄腾达。三桂也凭借自己的地位和权力给予他们特殊的利益，个个华屋美食，享受着种种特权。如果撤藩，回到关外，不过经营田庄罢了，他们中很多人的仕途即告终止。失去政治上的靠山和特权，其子孙的发展将受到限制和阻碍。值得注意的是，这个集团的某些人还抱有复明反清之志。如胡国柱“时以恢复宗国（指明）相磨砺”，阴结马宝，张国柱、李本琛、复国相、方光琛，互为羽翼，从思想上逐渐向三桂渗透，影响他，以备有朝一日起兵。《旅滇闻见录》，见《滇粹》。而圣祖撤藩，触犯了他们的根本利益，激发了他们反清的思想，他们不会心甘情愿地接受朝廷对自己的剥夺。
　　圣祖撤藩也使吴藩属下的广大基层吏民感到不安，多抱抵触情绪。据吴三桂报，他属下家口多达数万人。如按地域分，主要由三部分人构成；一是辽东人，他们是跟随吴三桂降清的原班人马，经三十年的转战流徙，病死、战死、伤残，或间有逃亡，已损耗甚众，即使健在的，也已年迈。当初离辽东时，他们中有些还是几岁或十几岁的孩子，现在已长大成人，辽东在他们的心目中，只留下故土的模糊概念，他们已适应了南方的生活。所以，真正怀念故土的为数不多。二是黄河以北的人，如山西、陕西、河南、河北等省，当年都曾是三桂战斗过或驻防过的地方，曾收编了大批农民军余部，这些人对辽东没有故土之念，要他们迁到山海关外，他们不抱热情。三是四川、云贵等省的人，他们或是张献忠的余部，或是南明统治下的土著人，他们对辽远而寒冷的辽东抱有畏惧心理。在他们的心目中，辽东曾是发遣罪犯的地方，如今要把他们迁到那里，简直被看成是被贬谪戍！这部分人最不愿到辽东。
　　从康熙元年，三桂藩下家口开始迁往昆明和云南边镇要塞，三年迁完，都已在云南生活了九至十二年，房产、地产无不丰饶，家道正隆，而战争已结束，开始过上安定舒适的生活。他们以为，能跟吴三桂永镇云南，并把它作为自己的安身立命之所，对搬迁辽东毫无思想准备。他们长期转战，四处为家，热切生活安定下来，不希望再东搬西迁。他们从切身的经历中，已体验到每搬迁一次，都使刚刚建立起来的家园受到一次破坏，遭到损失。他们在云南所置家产要比他们以往住过的任何地方都丰饶，因而损失也更大。所谓人心“安土重迁”
　　，他们对搬迁早已感到厌倦，可以设想，圣祖的撤藩怎能得到他们的拥护呢！在他们看来，撤藩不是皇恩浩荡，恰是降临一场灾难！“藩下数十万家口无不愁苦”孙旭：《平吴录》，5页。，虽系夸大的流言，在一定程度上也反映了三桂所属将吏家口的普遍心理。他们“愁苦”，思想深处不无怨恨的情绪，这也都在情理之中。
　　撤藩令，如一道冲击波，袭击着吴三桂和他的数万将士及家属的心，激起了一阵阵思想动荡……
　　当云南正为撤藩的事惶惑不安时，北京城中，清统治集团也为加速撤藩而忙碌着。康熙十二年，从八月九日到十八日，圣祖连连向兵部、吏部、户部发出撤藩的具体指令。他指示兵部：兹因地方底定，平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠，各具疏请撤安插，已允所请，令其搬移前来。地方应行事务，及兵马机宜，必筹划周详，乃为善后之策。应各遣大臣一员，前往会同该藩，及总督、巡抚、提督商榷，作何布置官兵防守地方，并照管该藩等起行。应差官员职名，开列具奏。《清圣祖实录》，卷43，3~4页。
　　　
                  四、撤藩逼反(2)
　　指示吏部：云南地属远疆，今该藩官兵既撤，控制需人，应专设云南总督一员，添设提督一员，责成专管料理，尔部速议。《清圣祖实录》，卷43，5~6页。
　　在指示吏部的同一天，圣祖向户部下达新指示：平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠等请撤安插，已允搬移。该藩及各官兵家口安插地方，所需房屋田地等项，应予为料理，务令（三藩）到日，即有宁居，以副朕体r迁移至意。《清圣祖实录》，卷43，6页。
　　圣祖给吏、兵、户部指示内容，主要有三点。第一，由兵部派遣大臣各一员，分别去云南、福建、广东，他们的主要任务是，会同该藩与本省总督、巡抚、提督协商，在各藩撤走后，如何重新布置兵力，防御地方；同时，照管该藩动身启程事宜。所派大臣名单上报，由圣祖亲批。第二，吴藩撤走，要专设云南总督一员，增设提督一员，由吏部推选。第三，指定户部在三藩新迁到的地方，安排所需住宅、田地，使三藩官兵迁来之日，即有住处，生活不致发生困难，务使他们感到朝廷的关怀和体贴。
　　待诸事部署完毕，八月十五日，圣祖迅即选派礼部右侍郎折尔肯、翰林院学士兼礼部侍郎傅达礼为钦差，专程前往云南；派户部尚书梁清标往广东、吏部右侍郎陈一炳往福建，经办各藩撤兵启程事宜。《平定三逆方略》，卷1，12页。圣祖特别重视吴藩，于八月二十四日，折尔肯等赴云南前，特赐给他们自己所佩刀各一口，良马各两匹，以重事权。圣祖亲笔给三桂写下一道手诏，也交给他们携带，向三桂宣布。手诏写道：自古帝王平定天下，式赖师武臣力；及海宇宁谧，必振旅班师，休息士卒，俾封疆重臣，优游颐养，赏延奕世，宠固海山，甚盛典也。王夙笃忠贞，克摅猷略，宣劳戮力，镇守疆，释朕南顾之忧，厥功懋焉。但念王年齿已高，师徒暴露，久驻遐荒，眷怀良切。近以地方底定，故允王所请，搬移安插。兹特遣礼部侍郎折尔肯、翰林院学士傅达礼前往宣谕朕意，王其率所属官兵趣装北来，慰朕眷注，庶几旦夕觏止，君臣偕乐，永保无疆之休。至一应安插事宜，已敕所司饬庀周详，王到日，即有宁宇，无以为念。钦哉！《清圣祖实录》，卷43，6~7页。
　　圣祖在这份亲笔手诏中，高度评价三桂的劳绩，温语有加，关怀周详，丝毫看不出朝廷对他的怀疑。但他明确暗示，一经撤藩，可使君臣两相无猜，三桂得保荣誉，延及子孙，与朝廷共享太平之福。圣祖对三桂迁居后的生活做了保证，一切安排都务使他满意。圣祖的这番话，着重解释了朝廷撤藩的意图和政策，充满了对三桂的热情，目的是安抚他，消除他的疑虑，以期撤藩不致发生麻烦，得以顺利进行。圣祖自以为这是一项很好的解决办法，三桂会欣然同意的。可借，三桂和他的将士、乃至家属所想的，跟朝廷的意图距离太远，这就使撤藩伊始，就陷入了两种不同的利益难以统一的矛盾之中！
　　折尔肯一行还没动身赴云南，圣祖紧急指令户部侍郎达都前往陪都盛京（沈阳），会同盛京户部侍郎，奉天府尹察看划拨给三桂的土地、住宅是否合适。他指出，凡贫民劳苦开荒的土地和他们的房屋，不得察看和占用。再有当地驻守官兵分内的土地与房屋，也不许察看。除此以外，有开垦田地、皇庄、马场、王与大臣、侍卫等人的庄田房屋，以及空闲之地，务要尽行查看，如这些庄田、房屋数不足，可就近酌量查看。他提示，山海关九门边墙外，也不必考虑。如还不够安排，可在别处边墙外，酌量查看，将所查结果，向他报告。《清圣祖实录》，卷43，9页。
　　总计三藩撤离人口不下六七万，所需土地和住房的数量是相当庞大的。把他们都迁到辽东，如何安排好，也不是件容易事。圣祖还是想尽力把他们都安置适宜，使之各得其所，安居乐业。他感到也算尽了心了。
　　派出折尔肯一行前往云南后，圣祖再派户部郎中席兰泰、兵部郎中党务礼、户部员外郎萨穆哈、兵部主事辛珠往贵州，负责办理吴藩搬迁时所需夫役、船只和人马、粮草。圣祖告 诫他们，不得骚扰地方驿站夫役，要慎重从事，吴藩人马行经水路，要代为备办船只，不可迟误。《清圣祖实录》，卷43，11~12页。
　　折尔肯等钦差出发后，圣祖很快确定了云贵督抚提督人选。九月一日，调宁夏总兵官桑额出任云南提督。四日，下令调陕西总督鄂善为云南总督。《清圣祖实录》，卷43，11页载：“调陕西提督桑峨为云南提督”；《平定三逆方略》，卷1，13页载：“宁夏总兵官桑额提督云南军务”。两书所记，略有不同。今从《实录》。此为善后之策，弥补吴藩撤后的空缺，避免造成已稳定的局势重新动荡。后因三桂起兵，鄂善与桑额均未到任。另外，圣祖特批三藩官兵启程前，每人预发六个月俸饷，以示关怀。《平定三逆方略》，卷1，16页。
　　圣祖对三藩同撤问题，已作了方方面面的指示，考虑得颇周密，措施也无不当。各部衙门和有关官员都奉明旨积极照办。可是，圣祖和廷臣们却没料到三桂和他的谋士正加紧策划起兵抗拒撤藩……
　　圣祖撤藩，触动并损害了三藩的根本利益，其中，三桂受到损害最大，圣祖为维护国家利益，保持爱新觉罗氏的一统天下，不能不牺牲三藩的利益而在所不惜。三桂的利益受到触动，他是很不甘心的。他的属下抵触情绪是很大的。所以，撤藩令一下，“全藩震动”，人心沸扬，《四王合传・吴三桂传》。三桂“反谋益急”。开始，三桂对朝廷抱有不满的情绪，顾影自怜，自感年迈，无所作为，还没有决心起兵抗拒。但他周围的一群核心人物，无论如何也不能心甘情愿地俯首听命，而且撤藩触发了民族感情，本来已渐泯没的反满思想由此而死灰复燃了。他们感到满族统治者不可信，撤藩是对汉族士大夫阶层的一次打击。一种民族的压抑感，自然地勾起人们对故明的怀恋，对清朝厌恶甚至痛恨，因而对撤藩问题持强硬立场。三桂的侄儿、女婿纷纷向他进言：“王威望，兵势举世第一，戎衣一举，天下震动！只要把世子（指吴应熊）世孙（指吴世霖）想法从北京弄回来，可与清朝划地讲和。这就是汉高祖（刘邦）‘分羹之计’也。如果就迁于辽东，他日朝廷吹毛求疵，我们只能引颈受戮！不如举兵，父子可保全！”《平滇始末》，1页。
　　三桂闻听此言，心中疑惑不决。他反复权衡利害，想不出万全之策。既要做忠臣，又要保住在云南的权势，已属不可能。如果撤到辽东，失去兵权，真像他的侄、婿说的那样，有朝一日，朝廷会以任何借口把他斩草除根，那时手无缚鸡之力，岂不是白白送死！他一想到这里，不由得全身不寒而栗！他发觉自己的思想正向与朝廷武力对抗的可怕道路上急速滑去。他感到除了走这条路，再无他路可走。
　　
                  四、撤藩逼反(3)
　　这时，还有一事使他不能立即下决心，这就是他的长子吴应熊和长孙吴世霖尚在北京，掌握在朝廷手中。他如起兵，他们将有杀身之祸，吴氏岂不是断了根！三桂的夫人张氏为此劝阻他不要谋反。三桂不由得老泪纵横，向胡国柱哭诉说：“只恨应熊还在北京，怎么办？”胡国柱建议，秘派人至京，把长子与长孙一并搬取来云南。三桂说，等他们回到云南后再议。
　　三桂派心腹李恕、张镳赴京召还吴应熊。关于派人回京召应熊事，《平吴录》说派去的人叫鲁虾，《庭闻录》则说李恕、张镳二人，今从之。
　　吴应熊的志趣和想法正好与父亲相反，他想“终守臣节，保全禄位”，反对父亲起兵。平时，他曾不止一次地规劝父亲谨守臣节，不可妄为，以免引起朝廷疑忌。康熙十一年，三桂六十寿辰，有一个姓黄的赴昆明祝寿。应熊怕他游说父亲蓄逆谋，特派人前去阻拦。行至镇远，遇到了他，告诉他不要去昆明。三桂闻听此事，也不让他来，这位姓黄的只好回去了。显见三桂还是听信儿子的劝告的。但事到如今，他不能再听从儿子的话了。应熊知道父亲下决心以武力抗拒撤藩，已无可挽回，自己是否去云南，徘徊不定。他舍不得丢掉禄位，不忍心背着妻子去云南，只是天天暗暗哭泣。李恕与张镳见应熊无意南下，时间紧迫，不允许他久等下去，便密带了应熊的庶子吴世[匆匆奔回云南。据《平滇始末》记：吴世[是被“设谋隐匿，顾乳媪窃载至滇”。
　　吴世[安然回到昆明，三桂稍得安慰，开始考虑起兵。他估量了全国的形势，对比了双方力量，以为自己的才武天下无二，他所据有的云南，“地险财富”，他的亲军和各镇的将卒都是“百战之锐”，一向得到他们的拼死搏战，在外省还有他培植的党羽，如起兵，他们会“无不从命”。自开国以来，三十年间，朝中诸宿将多半去世，健在的人为数很少，没有一个敢和他相匹敌的，而且圣祖还是一个乳臭未干的少年，不足担当大事。客观条件对他有利，他自感胸有成算。《庭闻录》，卷4，14页。三桂的侄、婿建议他再跟老谋深算的方光琛筹划。平时，三桂待他甚厚，每有余暇，他们就在一起校射、评论世务，很是融洽。三桂第一次找他时，没有明说起兵；第二次谈话，才说出自己的意见。方仍然沉静地没露自己的看法。至第三次，天刚亮，方还没起床，三桂又登门征求大计。方见三桂反意已决，这才起来，慷慨陈述，指出福建、广东、湖北、河北、山西、四川等省，可传檄而定，其余战胜攻取，易如反掌！三桂细听他对形势的分析，顿时兴奋异常，欢欣鼓舞，密任命他为学士中书给事，将他安排在自己跟前，赞划大计。《平滇始末》，2页。三桂决计起兵。
　　九月七日，折尔肯一行抵达昆明东的归化寺。庄民们请命，要求留三桂于云南。折尔肯大怒：“吴王自请移家，你们谁敢说保留！”他命有司逮捕为首的人。《庭闻录》，卷4，15页。这些庄民是否受三桂指使，给朝廷施加压力，不得而知。但他们的请愿，至少说，是符合三桂的愿望的。三桂恐藩下将士思想准备不足，不敢仓促行事，不得不容忍钦差大臣发号施令。于是，他明面上恭恭敬敬地拜受朝廷的撤藩诏令，但暗中加紧策划。
　　吴三桂跟夏国相、胡国柱、吴应期等曾设计两种起兵的方案。一是在云南就地起事；一是在搬迁途中，“至中原，据腹心，以制指臂，长驱北向，可以逞志”《四王合传・吴三桂传》。。前一方案，以云南为根本，可进，可守；不足的是，从云南往北进攻，至北京，尚待时日，肯定要经历一个漫长的艰苦作战，才能达到目的。如北方起兵响应，可补其不足。后一个方案，行至中原起兵，占据腹心，一举可至北京，较易成功。但将云南交出，失去根本，倘事有不测，进退失据，将陷入危险境地。还有，家属随带，途中不易安置，一经起兵，就要打仗，家属就成为很大的负担。比较之下，以前一方案较为稳妥。《四王合传》载，三桂率部北迁，行数日后，始举兵叛清。考《庭闻录》、《平滇始末》、《平吴录》及清官方史书，如《清圣祖实录》等书，皆记其起兵是在云南，即未出昆明，较为准确。事实上，欲行至中途起兵，实为三桂之一策，但没能实行。
　　大计已定，三桂的主要将领已得到等待起兵的命令，还要激励下属将士与他同叛。一天，他设大宴，大会诸将。酒过三巡，三桂起身讲话，先叹了一口气，说：“老夫与诸君共事垂三十年，今四海升平，我辈已无所用了。我们将远行，不知圣意如何打算，今天与各位尽欢，叙故旧之情，不知异日能否再相见？……”说到这里，三桂说不下去了，却引动诸将的感情突变，都忍不住哭了起来，顷刻宴会上弥漫着一种悲凉的气氛。三桂的话，引起了诸将的共鸣，他们感到自己的命运同三桂已紧紧联系在一起了，表示一切惟三桂之命是从！
　　折尔肯、傅达礼到云南后，同三桂商量全藩启程日期。三桂有意拖延，不做撤藩的准备事宜。折尔肯已几次催促行期，他仍不谈搬迁日期，以各种借口敷衍，以便选择时机动手。十一月四日，他给朝廷写了一份很恭顺的奏疏：“臣部下官兵家口，三十年来，蒙恩豢养，生齿日众，恳将赐拨安插地方，较世祖章皇帝时所拨关外至锦州一带区处更加增廓。庶臣部下官兵均浩荡之恩矣。”圣祖对他提出增拨土地。立即批示满足其要求：“王所属官兵家口，迁移远来，自应安插得所，俾有宁居以副朕怀，此所请增赏地方，著速议具奏。”《清圣祖实录》，卷44，2页。圣祖的目的，是为了顺利撤藩，凡三桂和其他两藩的要求，都在最大可能的范围内予以满足。三桂偏偏在此时又提出增拨土地的要求，是在放烟幕，迷惑朝廷，稳住来使，放松对他的注意和警惕，要在他们毫无准备的情况下，给以突然的一击！
　　　
                  四、撤藩逼反(4)
　　三桂给圣祖上奏疏后，假意向折尔肯、傅达礼表示，预定十一月二十四日全藩启程北迁。云南知府高显辰马上去交水，为夫役马匹预备途中粮草。暗中，三桂加速起兵的准备。高显辰走后，他先密遣骑兵追到交水，把他逮捕。《庭闻录》，卷4，15页。又密令云贵各要塞的心腹守将，严守关口，封锁内外消息，不管什么人，只许进，不许出。同时，他召集谋士，密议起兵之名。刘茂遐（玄初）首先表示看法，说：“明亡未久，人心思旧，宜立明朝后人，奉以东征，老臣宿将无不愿为前驱。”方光琛却持不同看法，他认为，“当年出关乞师，是自己力量不足，这是可以解释清楚的。但当永历窜逃到缅甸，必欲擒获而杀死，这就无法向天下人解释，现在，以王的兵力，恢复明朝甚易，但不知成功后，果能立明的后人吗？时势所迫，不能始终守臣节。篦子坡之事，做一次犹可，能再做第二次吗”？（意思是说，已经杀了永历，待此次成功后，能再杀新立的朱氏皇帝吗？）三桂一听，不禁胆寒，便听信了方光琛的意见，决定自立名号：“天下都招讨兵马大元帅。”秘寻工匠，将此名号铸成印，备起兵之后用。
　　三桂铸印的事，被云南同知刘昆侦知，先报告了云南按察使李兴元，又秘报云南巡抚朱国治。刘昆认为：“情况很紧急，应同折尔肯商量，你们联名上疏，请延期搬迁，以缓和气氛，稳住吴三桂，同时请派重兵，迅速扼守川西、镇远、常德等处，把他挤到山中，使他不得出来，即便有不测，也易制服。”《庭闻录》，卷4，14~15页。李兴元也催他快向朝廷报告。过了数日，朱国治才与奏疏报朝廷，竟被三桂的巡逻兵所得。三桂得此信，知道事将败落，加快了起兵的准备。《清史稿・李兴元传》，卷253，9734页。
　　十一月十五日，折尔肯、傅达礼等钦差，会同朱国治，前去王府，谒见三桂，催促行期的问题。三桂很客气地留他们吃饭，他虽然口头上答应搬迁，而且也定了动身的日期，但看不出有搬家的意思，眼看行期逼近，折尔肯等钦使和朱国治不免着急。国治忍不住就说：“三位大人候久，王若无意搬迁，三大人自回京师复命。”
　　三桂勃然变色，脸涨得通红，手指朱国治，大骂：“咄咄朱国治，我把天下给了别人，只此云南是我用血汗挣来的，如今你这贪污小奴不容我安身吗？”
　　国治一听，骂他贪污，心中不服，争辩说：“我贪在何处？”
　　三桂厉声呵斥：“你还强嘴！你前索大理知府冯苏三千两白银，是从我这里借的。至于 你历年贪赃，多出我家，现有日历记载为据！”
　　折尔肯见势不好，连忙出面调解，说：“王请息怒，搬迁事与巡抚（朱国治）无关。”
　　劝解后，便起身告辞。国治与折尔肯会同司、道官员计议，说：“朝廷封疆，与百万生灵关系不小。应速上疏，请暂缓搬家。”
　　折尔肯说：“我等奉旨而来，现在就此而回，怎么向皇上交代呢？”议论了一会儿，决定傅达礼先回京，折尔肯等先留下。傅达礼行不出百里，为守官所阻，只好回城。朱国治犹豫，不敢上疏报告。《平吴录》，6页。
　　三桂一向厌恶朱国治。他原任江苏巡抚，有贪污的行为。顺治时，他谋私，兴大狱，屠杀儒士，著名文人金圣叹即死于他手。遭到当地百姓士绅的反对，后谋至云南任巡抚。刚来时，卑躬屈节，见三桂都行大礼，以图结欢于三桂，得到重贿。三桂鄙视，所求不应。朱国治很是恼怒，每与贵州总督监视三桂的行事，秘报朝廷。有一次，贵州总督巡边，至云南，三桂宴请总督及朱国治，借机说：“本藩竞竞守藩，不敢开罪于人。不意竟大有人中伤，向朝廷诽谤我！”督、抚不禁一怔，忙说：“谁敢？此必无之事。”三桂冷笑一声：“你们不信吗？”说着，便取出他的儿子吴应熊从京师抄来的两人参劾奏疏，将姓名隐去，拿到他俩面前，说：“还不信吗？”
　　朱国治两人默视，无言以对。三桂也不深究，不过是震唬一下。从此，双方嫌隙日深。《平滇始末》，2页。如今眼见朱国治欺他即将撤离云南，催他搬迁，怎能不怒火中烧，心中愤恨不已。
　　继上次宴请大小将领后，三桂又亲临校场，约集他们训话。他说：“行期已经逼近，朝廷严谴，我们是不能逃脱责任的。如使臣这样驱策、催逼，老夫不意至此。诸君走吧，不要白白受使臣之辱。”
　　三桂这一激，再次把诸将激怒了，个个怒吼：“要走就走，为何逼人太甚！”
　　三桂劝道：“这是朝廷的命令，实在不能延缓。但诸君得处此块土地，各有其家，得享福贵，是谁赐给的？诸君应当想一想。”
　　诸将稽首，异口同声地说：“都托殿下（指三桂）之福！”
　　三桂断然否决：“不对！”
　　诸将接着说：“那就是皇上给的恩情。”
　　三桂不以为然地说：“这也未必都对。当年我曾受先朝（指明）厚恩，待罪东陲。正值闯贼（指李自成）构乱，我计不能两全，被迫乞师本朝，以复君父大仇。后来平定滇蜀，得以栖息于此。今日之福贵，都是托先朝的余荫啊！故君的陵寝（指永历）在这里，我们将离开这里，能不向他告别吗？”
　　三桂的这番话，说动了诸将，都表示一切惟命是听。《四王合传・吴三桂传》。三桂已命夫役给永历修陵寝，又修永历的母亲王氏陵，外筑土围，周长一里许，建寝殿三楹和寝门。《庭闻录》，卷6，“杂录备遗”。三桂所做的一切，都是为起兵做必要的准备。
　　眼下，看起来都很平静，但凡了解一点政情的人已感到气氛越来越紧张，不约而同地预感到将有大事发生。的确，形势已到了一触即发的地步！
　　　
                  五、哭陵倡乱
　　人们最担心的事终于发生了。
　　康熙十二年（1673年）十一月二十一日清晨，吴三桂召集四镇十营总兵马宝、高起隆、刘之复、张足法、王会、王屏藩及胡国柱、吴应期、郭壮图等各将官赴王府会议。云南巡抚朱国治率所属官吏奉命而来。三桂全身戎装，威坐殿上，正式宣布起兵，与朝廷决裂。他当场勒令朱国治投降，遭到断然拒绝。三桂下令把朱国治和不降的官员全部逮捕，其中包括云 南按察使司按察使李兴元、云南知府高显辰、云南同知刘昆等一大批官员都先后被捕，看押起来。三桂派人传令，不得随意妄杀。命令到时，胡国柱率兵已将朱国治乱刀砍死，身首异处。当年，苏州有一民谣：“天呀天，圣叹杀头真是冤，今年圣叹国治杀，明年国治又被国柱歼”。《平滇始末》。民谣反映了当地百姓对朱国治枉杀金圣叹的痛恨之情，却不幸被言中。此时，他自己真的被“歼”，死于与他的名字相谐音的“国柱”之手！
　　三桂为收揽人心，不想开杀戒，虽然他痛恨朱国治，也想留他一命，慢慢劝降。既然部下已将他杀了，也无须追究。他们杀死了朱国治后，正要对李兴元、刘昆等官员下手，一接到命令，这才停止。过了一会儿，胡国柱出面，让兵士给各官员松绑，命他们照旧供职。李兴元、高显辰、刘昆等坚持不降，被看押起来。圣祖的钦差折尔肯、傅达礼等被拘留软禁。
　　三桂的妻子张氏得知丈夫谋反的消息，急上殿。大哭大闹，指着她的女婿、侄儿们说：“朝廷有什么对不住你们的？你们竟敢闹出这种事来！”又冲着三桂说：“这不是要害死我的儿子吗？”她指的是应熊还在北京，这边谋反，朝廷能不要她儿子的命吗？三桂不为所动，叫他的女婿郭壮图等人赶快把她扶进后宫。她哭哭啼啼，被强行架走了。
　　处置完朱国治等一批抗拒从叛的官员，三桂宣布，他自这天起，称“天下都招讨兵马大元帅”，建国号“周”，以明年为周元年。
　　接着，三桂选择吉日，率三军拜谒永历帝陵，誓师北伐。事先，他召集诸将，说：“拜别已故君主，应当穿故君时的衣服见他。”他指着自己的头说：“我先朝曾有此帽子吗？”又指指自己身上的衣服，说：“我先朝曾有此衣服吗？我这老臣将易服祭故君，你们自己考虑该不该易服。”诸将都表示易服。
　　清朝自关外建国伊始，就确立一项政策，凡从明朝俘获或投降过来的汉族百姓，汉官汉将都必须剃发易服，改穿满族服饰，否则，就是不遵国体，对清朝（后金）不忠，视为大逆不道，罪不容诛。入关后，直至亡国，一直把它作为国策，贯彻始终。在明朝看来，凡已剃发易服的汉人，就是叛逆，视为敌人。三桂去满装，改穿汉服，重新蓄发，标志着他同清朝的彻底决裂，是对清朝的背叛。
　　三桂说通了诸将，择日下令，三军都改穿汉服，蓄留头发，一如明朝装饰。三桂头戴方巾，身穿素服，在永历陵前，亲自酹酒，三呼再拜，恸哭不止，趴在地上不起来，大放悲声。具有讽刺意味的是，永历帝是他擒获的，又是他下令秘密处死的，十余年后的今天，此时此刻，他却拜倒在永历陵前，痛哭流涕，究竟悲从何来？与其说哭永历帝，倒不如说哭他自己更符合实际。他为什么不哭自己呢？他为清朝奋斗了大半生，以牺牲千百万明人和农民军的生命，换取了一顶王冠，获得一方土地，希图永镇，世享福贵。谁想朝廷撤藩，打碎了他的迷梦，他将失去所得到的一切，两手空空地回到那荒凉的关外，了此残生。而且，到那时，命运如何，谁又能敢保他及子孙平安无事呢？他想到这些，心里怎能好受！在那数行热泪中包含了他多少愤激、不平和悲叹、后悔的情绪！三桂的这番举动，是对他降清后所作所为的自我否定。人往往在遭到重大挫折或失败时，才反躬自省，发现自己的不足或错误。三桂的前程由于撤藩而毁弃，实为他一生中重大挫折，这才“觉今是而昨非”，否定自己的过去，重新缔造未来。因此，他弃以往之非，跪倒在自己杀害的永历帝的神位面前，一种忏悔的正义感在他心中不断升华，良心得以重新发现，他感到自己变得神圣、思想纯正，已从“邪恶”中摆脱出来，偿还了欠下永历的血债。于是，眼泪从心底涌出，无法抑止。哭吧，让眼泪洗刷掉自己的耻辱！
　　也许哭得过于悲痛，三桂的悲声牵动了三军的民族情感，他们只想到朝廷不守信义，剥夺了他们已得到的东西，对朝廷的愤恨――满人压制汉人，占据了他们的心头，谁还去想永历帝死于谁手？偶尔想到，自然得归罪于满人的清朝。所以，三桂一哭，三军同哭，“声震如雷，人怀异志”，惟有听命于他们的统帅吴三桂，去重新开辟自己的锦绣前程！
　　三桂哭陵，是对他的广大将士的思想动员和誓师，激励他们跟随他去同清朝决战决胜。第二天，他又下令三军赴昆明郊外校场阅兵、较射，从军事上再动员。约定：不按时到场的，必以军法从事。
　　
                  五、哭陵倡乱(2)
　　次日，天刚亮，鼓角齐鸣，各镇将士整队入场，军容肃然。三桂全身披甲，飞身上马，扬鞭疾驰，手发三矢，皆中目标。三军为之欢呼雷动。演习完射箭，再演练各种武器。校场正面两侧摆列着大剑、画戟、雕戈等长短格斗兵器。三桂每驰马一回，即驰至武器处，由侍卫飞递一兵器，他在马上稳稳接住，然后策马疾驰，挥动兵器，如搏战进击，运用自如，恰似“风驰雨骤，英武绝人”。三桂以62岁的高龄，在飞驰的马上精彩地表演了射箭和各种长短兵器，武艺娴熟，技法高超，威风不减当年！三军看得发呆，不时爆发出欢呼声。三桂就是要让他的广大将士亲眼目睹他的雄风，他要使他们相信，虽然他已进入老年，仍然有能力率领他们去夺取新的胜利。他要给他们以信心和勇气，藐视清朝，驱除他们对清朝的迷信和畏惧心理。三桂的目的达到了，他为此感到欣慰。以上关于三桂哭陵、校场演武诸事，皆取自《四王合传・吴三桂传》。需要考察的是，该书把此事都记在三桂宣布叛清前发生的，这不符合情理。三桂叛清前，一切准备活动都是秘密进行的，如此大规模的易服祭陵、演武只能是在公开宣布叛清时搞的。
　　三桂欲师出有名，先声夺人，特精心制作一道讨伐清朝的檄文，全文如下：原镇守山海关总兵官、今奉旨总统天下水陆大师兴明讨虏大将军吴，檄告天下文武官吏军民人等知悉：本镇深叨明朝世爵，统镇山海关。一时李逆倡乱，聚贼百万，横行天下，旋寇京师，痛 哉毅皇烈后之崩摧，惨矣！东宫定藩之颠踣，文武瓦解，六宫恣乱，宗庙瞬息丘墟，生灵流离涂炭，臣民侧目，莫可谁何。普天之下，竟无仗义兴师勤王讨贼，伤哉！国运夫曷可言？
　　本镇独居关外，矢尽兵穷，泪干有血，心痛无声，不得已歃血订盟，许虏藩封，暂借夷兵十万，身为前驱，斩将入关，李贼逃遁，痛心君父，重仇冤不共戴，誓必亲擒贼帅，斩首太庙，以谢先帝之灵。幸而贼遁冰消，渠魁授首，政（正）欲择立嗣君，更承宗社封藩，割地以谢夷人。不意狡虏遂再逆天背盟，乘我内虚，雄踞燕都，窃我先朝神器，变我中国冠裳，方知拒虎进狼之非，莫挽抱薪救火之（误）。本镇刺心呕血，追悔无及，将欲反戈北逐，扫荡腥气，适值周、田二皇亲，密会太监王奉抱先皇三太子，年甫三岁，刺股为记，寄命托孤，宗社是赖。姑饮泣隐忍，未敢轻举，以故避居穷壤，养晦待时，选将练兵，密图恢复，枕戈听漏，束马瞻星，磨砺竞惕者，盖三十年矣！
　　兹彼夷君无道，奸邪高张；道义之儒，悉处下辽（僚），斗筲之辈，咸居显职。君昏臣暗，吏酷官贪，水惨山悲，妇号子泣，以至彗星流陨，天怨于上；山崩土震，地怨于下；官卖爵，仕怨于朝；苟政横征，民怨于乡；关税重征，商怨于涂；徭役频兴，工怨于肆。
　　本镇仰观俯察，正当伐暴救民，顺天应人之日也。爰率文武臣工，共鹨寰伲卜取甲寅年正月元旦寅刻，推奉三太子，郊天祭地，恭登大宝，建元周启，檄示布闻，告庙兴师，刻期进发。移会总统兵马上将耿（精忠）、招讨大将军总统使世子郑（经），调集水陆官兵三百六十万员，直捣燕山。长驱潞水，出铜驼于荆棘，奠玉灼于金汤，义旗一举，响应万方，大快臣民之心，共雪天人之愤。振我神武，剪彼氛，宏启中兴之略；踊跃风雷，建划万全之策，啸歌雨露；倘能洞悉时宜，望风归顺，则草木不损，鸡犬无惊；敢有背顺从逆，恋目前之私恩，忘中原之故主，据险扼隘，抗我王师，即督铁骑，亲征蹈巢覆穴，老稚不留，男女皆诛；若有生儒，精谙兵法，奋拔谷，不妨献策军前，以佐股肱，自当星材优擢，无靳高爵厚封，其各省官员，果有洁己爱民、清廉素著者，仍单仕；所催征粮谷，封贮仓库，印信册籍，赉解军前。其有未尽事，宜另颁条约，各宜凛遵告诫，毋致血染刀头，本镇幸甚，天下幸甚！《华夷变态》，卷2，53~54页。该书卷2，80~82页，收录了三桂又一道檄文，可资参照。两相比较，两道檄文内容大体相类，惟文字有差异，个别事实亦有不同。
　　吴三桂的这篇“讨清”檄文，论文采虽比不上骆宾王的名篇《讨武紫》见《古文观止》（上）。，却也大有气贯长虹之概，不失为名士精心之作。如从内容上考察，此文多有不实之词，巧饰伪装，随处可见，且回避要害，掩天下人耳目。檄文开头一大段，以当年“讨贼”自任，历数复君父之仇的盖世之功，向天下人自我夸耀。可是，他当时骑墙山海关，首鼠两端，对一度降李自成一事避而不提。此其一。
　　他大书不得已借清兵复仇之苦衷，并以最终灭掉李自成而自诩，这也确是事实，但却掩饰了自己完全降清的真相。声称他委曲求全，“养晦待时，选将练兵，密图恢复”明朝已有三十年，云云。可是，他无法解释这三十年他为清朝效命疆场，剿灭农民军，扫荡南明，尤其是擒杀永历帝等血的事实。他坐镇云南，希图永镇，千方百计保存自己的权势与地位，何曾为恢复明朝而做什么准备！因此，对这些事，他只好避而不书一字！他叛明降清，这是不容篡改的历史，无论时人和今人，有谁能质疑呢？即使有人为之辩解，不过是嘲弄历史，徒劳无益！此其二。
　　檄文声称，当年他曾奉三太子，欲恢复明朝。三太子何曾到过他手？这是从来没有的事！根本谈不上奉三太子入都即位。此事显系三桂伪造，不足为据。如今，已过去三十年，忽然又冒出一个“三太子”，要“恭登大宝”了，这又是弥天大谎！他自己的行为，自称周王，自立年号，就使自己的谎言不攻自破！此其三。
　　檄文声讨清朝罪行，说得如此吓人，却是夸大之词。清入关后，废除了明朝一些苛政，采取了恢复生产的措施，特别是到圣祖亲政后，整个形势日见好转，不像三桂说的，如天怨、地怨，仕、民、商、工皆“怨”，还未达到这种程度。此其四。
　　檄文的最后一段，极力渲染他兵多将广，势力之大，有气吞中华之概，以此动员人们响应和支持他的行动。他规定数项政策，目的是争取同情者，吓唬那些拥护清朝的人。仅此而已。
　　　
                  五、哭陵倡乱(3)
　　檄文表述了三桂的目标，是要推翻清朝的统治，建立一代新王朝。但看起来，好像是三桂的自白书，或叫做自我“辩解书”。如果我们不加分析地全部相信他所说的话，那就错了，可能会把我们的认识引向歧途！
　　奇怪的是，三桂的这道檄文，不见诸任何清官方或私人著述。在官方书中只说三桂“伪檄”四处传布，对其中内容不及一字。这证明三桂当时确实发布过檄文。为何置而不书？细想起来，也不难理解。檄文毕竟触及了当年三桂与多尔衮订盟等事实，清圣祖和他的廷臣们也不敢做出回答；尤其是檄文无处不痛骂清朝，这对清朝是不光彩的，如刊于官方史书，倒是替三桂做了宣传。因此宁可不保留一字，勿使其传世。至于私家著述，为避讳也不敢刊登此文。这可能就是檄文在清代文献中失载的原因吧！
　　三桂的檄文，是他叛清、抗清的宣言书。为动员全国汉人反清，他大量复印檄文，派人奔赴各地传送，他亲自致书平南、靖南两王，并向贵州、四川、湖南、陕西等省跟他有关系的将官去信，动员他们起兵响应。
　　云南是三桂直接控制下的努力范围，省城昆明是他的“栖息”之地，他的心腹和党羽分布各要津，他一声令下，全省与昆明同声听命。朝廷命官、地方官吏大多投降应叛，像云南 提督张国柱、永北总兵官杜辉、鹤庆总兵柯泽、布政使崔之瑛、提学道国昌等等一大批汉官汉将都响应了三桂的叛清号令，接受三桂的职务。《逆臣传・吴三桂传》，卷1，14页；《逆臣传・张国柱传》，卷2，2~3页。只有少数官吏，如按察使李兴元、云南知府高显辰、同知刘昆抗拒不从。三桂本意，并不想杀死他们。责令胡国柱把他们押送到“审事堂”。刘昆斥责说：“要死就死，有何事可审！”国柱笑着说：“需等待命令。”说着，很客气地给他们座位坐下。李兴元慷慨激昂，骂不绝口，痛斥三桂：“你内为国戚，外封亲王，受恩最重，为什么要背叛朝廷？我为丈夫，义可杀，不可辱，惟有一死报朝廷！”《清史稿・李兴元传》，卷253，9734页。三桂的刑曹官杨彦光上前劝道：“您不必如此，且等刘先生（指刘茂遐）一言。”另一刑曹官傅奇栋接着说：“您与旗员不同，您是明朝世家，今日正要恢复明朝，您应该效力。”
　　刘昆驳斥说：“你说的完全错误。顺治元年，吴三桂等辈迎王师入关，至十八年，又于缅甸擒永历。前明之亡，是谁干的？在明朝，亡明朝；事清朝，叛清朝，是两朝乱贼，天地不容！我恨力不能杀你们，还想污辱我这七尺之躯吗！”
　　刘昆等三人至死不屈，审问他们的人非常痛恨，又无可奈何，只得转告三桂，下令查抄刘昆的公署衙门，除了图书外，只有两件衣服、米二石、钱三千文，马一匹，夫役二人，余无他物。三桂转恨为钦佩，怒责左右人：“你们平日总说他贪，今‘贪’如此！几乎被你们误了事。”对胡国柱说：“刘某清廉能干，我行大事，不可无此人。你们替我劝降他。”半夜，三桂派人来到审事堂，转达了他的愿望。刘昆怒斥来使，来使说：“如不从，将有杀身之祸。”刘昆怒目圆睁，厉声斥责，操起铁索向来使掷去。来使不得已，急忙回去复命。三桂不禁发怒：“难道真倔强如此吗？”指示国柱说：“要给他特殊的苦头，再降他！”十一月二十七日，给刘昆上了刑具，押送到三市街，与高显辰一起，各杖四十，然后把高显辰发往永昌卫、刘昆发往云南西部边远的腾冲卫充军。这两地多烟，让他们备尝苦头，将李兴元投入监狱《庭闻录》，卷5，1~2页。，不久，他服毒自杀身死《逆臣传・吴三桂传》，卷1，14页。又，《清史稿・李兴元传》，卷253则载：兴元被三桂孙子世[刺杀于狱中。。
　　三桂毫不费力地消除了“亲情”派的微不足道的反抗，云南迅速成了他的一统天下。他公开打出了独立的旗号，立即准备出师战斗。他迅速着手组织他的军队，重新建制，部署兵力，选将命官，使之适应即将开始而又不可避免的军事斗争。
　　按照三桂的意图，设金吾前后左右四将军，为各军的首领，其次设左右两翼将军，以下设左右两掖将军、铁骑前后左右将军、骁骑前后左右将军；命名奋威、仁威、亲威、建威、龙威、绥远、怀远、广武、勇略等将军。其下便是各路总管，设征朔、讨朔、覆朔、灭朔、殄朔、破朔、剿朔、靖朔八大将军。各级将领均以“将军”称之，在“将军”之前冠以各种响亮、富有征战意味的名号。所设“征朔”八大将军，都加一“朔”字，是对起自东北的满人的蔑称，前冠以征、灭、殄、覆、破、剿、讨、靖八个字，都是彻底消灭清朝的意思。从这些新起的名号，都可窥见三桂誓与清朝血战到底、“汉贼不两立”的决心。
　　三桂按此名号分封他的将领：封郭壮图为留守云南路总管，料理核查云南府属印信，催征银两，保证军饷的供给。以胡国柱为金吾左将军，夏国相为金吾右将军，吴国贵为金吾前将军，吴应期为金吾后将军；马宝为铁骑总管将军；以上见《平吴录》，7页。王屏藩、卫朴为骠骑前后将军；陶继志、张足法为骠骑左右将军；王会、高启隆为骁骑左右将军；线维明、田进学为铁骑前后将军；范齐韩、廖进中为铁骑左右将军。《庭闻录》，卷5，2页。按，三桂所设职官与“将军”，各书略有差异，今参酌各书记之。
　　任命各部职官：以方光琛为吏曹、来度为户曹、钱点为礼曹、韩大任为兵曹、冯苏为刑曹、吕忝子为土曹。以郭昌为云南巡抚。三桂所设“六曹”，亦即清廷的“六部”。显然，三桂开始仿照清制来建设他的新政权。他采取的一系列组织措施，就把他所掌握的军政力量都组织到一个政权之内，形成了上下相维的比较严密的整体。
　　康熙十二年十二月初一日，三桂自云南发兵北伐，向清朝展开了战略进攻。军队所使用的战旗皆用白色，步骑兵头戴用白毡做的帽子，表示为永历挂孝，不忘明朝旧恩。《逆臣传・吴三桂传》，卷1，14页。三桂派吴国贵、夏国相率步骑为前驱，兵锋直指贵州。他自率马宝等诸将随后进发。在此之前，三桂已派王屏藩率部独取四川、陕西。三桂很信任他，说：“王屏藩前去取四川，如同我去。”马宝请求自任两广方面的军事，率部取两广。三桂说：“两广只须一辩士口舌可下，不烦派兵，我已派人前去游说。”《平滇始末》，3页。
　　由圣祖撤藩引起、三桂发动的大规模内战由此而爆发。刚刚安定的局面又陷入新的大混乱，广大人民重新被打入战争的火海之中，不断遭到流血牺牲。现在来讨论撤藩的后果及其政策是否得当，为时尚早。还是随着战局的发展和它对全国局势的影响，我们才能更深刻地认识到三桂反叛的深刻的社会根源，判断出这场战争的性质与是非。
　　　
                  六、圣祖决策
　　康熙十二年十二月二十一日，差往贵州备办吴三桂搬迁所需夫役粮草、船只的兵部郎中党务礼、户都员外萨穆哈，以十万火急，日夜疾驰到北京，直奔兵部衙门，一下马，上气不接下气，两手抱住柱子，说不出话来。他们已疾驰十一昼夜，累得筋疲力尽，一时气厥，口不能言。堂吏见状，知有紧急事，忙用水灌进他俩的口中，过了一会儿，党务礼二人慢慢苏醒过来，第一句话就说：“吴三桂反了！”接着，他们便把三桂谋反的事详细地作了奏报……《清圣祖实录》，卷44，12页。关于回京告变，《四王合传》载：“奉使笔帖式王新命乘 间得脱，疾驰五昼夜至京师。”此记不确。核之《清圣祖实录》、《平定三逆方略》、《逆臣传》等书，均记为党务礼、萨穆哈等。又，《清史稿・萨穆哈传》，卷268，明载党务礼等疾驰到京时，“下马喘息，抱柱不能言”等详情。
　　原来，党务礼、萨穆哈、户部郎中席兰泰、主事辛珠、笔帖式萨尔图奉命至贵州，为吴三桂搬迁置办船只、粮料。他们一到贵州，云贵总督甘文j最先把三桂在云南造反的消息密告了他们。贵州提督李本琛已参与三桂的叛乱，他给贵州巡抚曹申吉写了封密信，约他起兵响应，投靠三桂。不料此信被甘文j截获，始知三桂起兵迫在眉睫。他大吃一惊，意识到事态十分严重。他认为，事出猝然，党务礼一行继续留下筹备搬迁事宜，已无必要，当前最紧迫的是，速返北京，向朝廷报告，请兵赴援。
　　在甘文j的掩护下，党务礼、萨穆哈、席兰泰三人偷偷出贵阳，直趋北京。但是，三桂的密令已到了贵阳，指令他们暗中据守城隘，严禁出入。
　　党务礼等行至镇远，守将不给驿马。他们好不容易地弄到两匹马，躲过了叛兵的追捕，疾驰至沅州，逃出了吴三桂的势力范围，进入湖南境内，才得到补充的驿马，日夜赶路，终于到达北京！不幸的是，兵部主事辛珠、笔帖式萨尔图没有逃出来。他们被叛兵逮住，劝降不从，被杀身死。《清史稿・萨穆哈传》，卷268，9985~9986页。与党务礼同去贵州的户部郎中席兰察，因没有马匹，在镇远乘船至常德，换乘驿马，于十二月二十七日到京。《清圣祖实录》，卷44，20页。
　　党务礼等逃走后，贵阳形势急剧恶化。总督甘文j刚办完母亲的丧事，才返回贵阳不久，就赶上了这场突然到来的大事变。他得知吴三桂杀害巡抚朱国治、扣留折尔肯的消息后，立即派他的族弟甘文K赴京报告。同时又写信给四川湖广总督蔡毓荣，向他通报云南的事变。他紧急命令贵州提督李本琛率部扼守盘江。本琛已怀二心。先以书信试探他的态度。文j回信，表示誓死守贵阳。本琛知他无意从三桂，便不再听从他的调令。文j直属的部队，已为三桂收买，拒绝服从他的命令，有不少兵士听到事变的消息，纷纷逃窜。这时，纷传三桂兵正向贵阳逼近，城内一片惊慌。文j料到贵阳已不能守，决计离开贵阳。他先令自己的姬妾同府中七名妇女吊死，独自携第四子甘国城率十余名骑兵，赴镇远，打算招湖北兵扼守险隘，堵住三桂兵不得出贵州。十二月八日，他们父子驰至镇远（贵州镇远）。守城副将江义已接受三桂命令，拒不准进城。文j只好渡河，行至一座寺庙吉祥寺，江义派兵把他们包围在寺内。文j料到已无法逃出，又不甘心受辱，便朝北京方向向圣祖拜别，拨出佩刀，刚要自刎，其子国城忙阻止，请求先死，还没等父亲同意，他夺下刀，猛地朝自己的脖子一挥，迅速把刀还给父亲，身子随即扑倒在地，血涌如注，喷溅到父亲的衣服上。文j不禁赞叹：“儿子的勇气超过我！”举起带血的刀，自刎而死。时年仅42岁。随从笔帖式和善、雅图甘愿从他们父子死。《清史稿・甘文j传》，卷252，9721页。
　　　
                  六、圣祖决策(2)
　　党务礼等向圣祖仅报告吴三桂杀朱国治、扣留使臣的事，对贵阳事变、甘文j父子之死还一无所知。圣祖当面听取党务礼报告的第二天，即十二月二十二日，蔡毓荣提供了更为详细和最新情况的报告，《清圣祖实录》，卷44，13页。有关吴三桂的名号、国号、贵州提督李本琛从叛、钦差被扣、兵部主事辛珠、萨尔图及甘文j父子之死等等消息接踵传来，“举朝震惊”。《圣武记》，“康熙戡定三藩记”（上）。圣祖在得到党务礼的报告的当天，虽说他还没有完全意识到三桂的叛乱将给清朝统治造成何等危害，但已感到此事非同小可，他凭着青年人的政治敏感，迅速做出应变的反应。他紧急召见议政王大臣，商讨对策。
　　当初，在是否批准吴三桂撤藩的问题上，朝廷议政王大臣及各部官员始终存在着严量分歧。只有户部尚书米思翰等少数人主撤，礼部尚书图海等多数人反对撤藩，还有很多大臣不表态，实际也是赞成图海等人的意见。圣祖做出了撤藩的决定，持反对意见的大臣们不敢再坚持。然而，他们最担心的事很快就发生了。吴三桂叛变的消息一传来，原先持两种意见的大臣们又发生了新的争论。主撤的人此时没什么理由可辩，而反对撤藩的大臣们把这场事变归咎于主撤者，纷纷要求追究他们的责任。以大学士索额图为首，要求处死主撤的大臣。圣祖把责任揽到自己身上，说：“此出自朕意，他人何罪？”《清史稿・明珠传》，卷269，9992页。一句话，便平息了争论，当务之急，是如何应付这场事变。
　　毫无疑问，制止吴三桂叛乱和预防他把叛乱扩大，只能用军事手段来达到目的。圣祖和廷臣们都很自然地首先从军事上考虑，采取何种应急措施来阻止这场叛乱的继续发展。不言而喻，他们恨不得立即把吴三桂擒拿在手，以正国法。措施迅速制定出来，概括言之，第一，荆州（湖北江陵）系长江南北咽喉要地，关系最重。圣祖料吴军必犯湖南，而荆州必先设防。他特派前锋统领硕岱率每佐领前锋兵一名，兼程前往，保守荆州，固军民之心。然后，由荆州再进至常德（湖南常德），“以遏贼势”；第二，为争取时间，由户部负责，预先在 沿途出征将士停留处备下粮饷，保证硕岱兵到粮饷亦到。圣祖责成议政王大臣如何遣派大军，后续部队如何增调到前线等问题，“速议具奏”。
　　议政王大臣不敢怠慢，很快议定：派满洲与蒙古八旗每佐领前锋各一名，护军各七名，骁骑各十名、汉军每佐领出骁骑各五名，领兵官员视兵数酌量派出。他们拿出此方案请示，圣祖挥笔批准。《清圣祖实录》，卷44，12~13页。此次为清朝平叛用兵之始，直到平叛结束，几乎不提用兵的具体数字，只说从某旗某佐领下抽调若干名组成若干军。因此，我们也难准确知道每次用兵之数。圣祖接到蔡毓荣的报告后，在军事上又采取了一系列措施：（一）调兵遣将，分守战略要地。圣祖考虑到广西与贵州邻境，不得不预先设防，立授驻防广西的已故定南王孔有德的女婿孙延龄为“抚蛮将军”、线国安为都统，责成他们“统兵固守”；（二）命西安将军瓦尔喀进兵四川。圣祖指示说：“四川与滇省接壤，今吴三桂已反，你可率副都统一员、全部骑兵，选拔将领，星夜赴四川。凡自云南入川的险隘之地，都必须坚守。大兵不日即进剿云南，等我师临境，贼势渐分，如有可乘之机，你即与提督相机进讨。至于西安等处，朕当刻期遣发禁旅，前去驻防。”《清圣祖实录》，卷44，14页。巴蜀乃是滇黔门户。圣祖料定吴三桂必有窥伺四川之心，趁他尚未挥军进川之际，速派兵扼守险要，进可取云南，退可以守，实为万全之策。在征调瓦尔喀进川的命令发出后，紧接着，又命都统赫叶为“安西将军”，率兵同瓦尔喀等由汉中入川，以护军统领胡礼布为副将军，率署前锋统领穆占、副都统颜布随同出征。《清圣祖实录》，卷44，20页。
　　（三）圣祖视荆州为最重要的战略要地，前已派硕岱率精锐防守，犹感不足，再派多罗顺承郡王勒尔锦为“宁南靖寇大将军”，总统一大批满洲八旗和部分汉将开赴荆州。圣祖特给兵士颁赏，原定凡出征兵士每人白银十两外，此次再增加十两；委署章京的护军校、骁骑校以下，护军、拨什库、甲兵、弓匠以上，各赏银二十两，铁匠等夫役人员也各给银十两。《清圣祖实录》，卷44，16页。圣祖用重赏来鼓励他们勇赴前线。
　　（四）以山东兖州地近江南（江苏、安徽）、江西、湖广；山西太原地近陕西、四川，均属东西孔道，为适中之地，分别集结部队，“秣马以待”，随时调遣或应援各邻近地区。这一新的部署，缩短和节省军队从北京南下的时间，将士免受长途奔波，鞍马劳顿之苦。圣祖特命副都统马哈达领兵驻兖州、扩尔坤领兵驻太原。《清圣祖实录》，卷44，17页。
　　（五）为适应平叛的需要，命直隶各省巡抚仍管兵务，各设左右两营，归巡抚直接统辖。《清圣祖实录》，卷44，17~18页。
　　在采取军事措施、布置兵力的同时，圣祖又连续采取如下政治措施：（一）下令停撤平南王、靖南王两藩。圣祖各给两王一道手诏，给靖南王的手诏内云：“朕闻云南作乱，靖南王相应固守地方，不必搬家。平南王亦如之。”立即召还前往广东、福建办理撤藩的钦差大臣梁清标、陈一炳回京。《清圣祖实录》，卷44，14页；参见《爝火录》附记1卷，965页。
　　（二）原三桂属下文武官员，以及现仍在直隶各省，无论是在职的、闲住的，虽有父子兄弟现在云南的，“概不株连治罪，自今以后，各宜安心守职。无怀疑虑”。《清圣祖实录》，卷44，16页。
　　（三）为防止内外沟通，圣祖听信议政王大臣会议的意见，将三桂子吴应熊“暂行拘禁”，待“事平”再作处置。《清圣祖实录》，卷44，17页。廷臣们怀疑应熊及属下官员对三桂谋反可能知情。所以采取防范措施，也是必要的。
　　（四）向各重要军镇通报吴三桂反叛，指授方略，多方安抚和鼓励他们守御地方。圣祖非常重视陕西省情，因为该省距京师甚近，又控驭西北边疆，它的存在对京师的安全至关重要。因此圣祖特给陕西总督哈占、提督张勇、王辅臣发去紧急谕旨：要他们注意发现三桂散布的“伪札、伪书”，晓谕官兵、百姓，检举揭发，向上报告。他称赞他们是朝廷攫任的“股肱之臣”，捍御边疆，绥辑军民，惟他们是赖。圣祖此举，实为思想政治动员之一策，极力笼络他们实心任事，为朝廷效力。《清圣祖实录》，卷44，19页。圣祖的这一对策，在以后的平叛中日益显示出重大作用。
　　（五）具有重要意义的一项政治措施，是在十二月二十六日采取的，即正式下诏削除吴三桂的王爵，向云贵文武官员、军民人等发布通告。全文如下：逆贼吴三桂，穷蹙来归，我世祖章皇帝（顺治）念其输款投诚，授之军旅，赐封王爵，盟勒山河，其所属将弁崇阶世职，恩赉有加，开阃云南，倾心倚任。迨及朕躬，特隆异数，晋爵亲王，重寄于城，实托心膂，殊恩优礼，振古所无。讵意吴三桂，性类穷奇，中怀狙诈，宪极生骄，阴图不轨，于本年七月内，自请搬移。朕以吴三桂出于诚心，且念其年齿衰迈，师徒远戍已久，遂允所请，令其休息，乃敕所司安插周至，务使得所。又特遣大臣前往，宣谕朕怀。朕之待吴三桂，可谓礼隆情至，蔑以加矣。
　　近览川湖总督蔡毓荣等疏称，吴三桂径行反叛，背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，横行凶逆，涂炭生灵，理法难容，神人共愤。今削其爵，特遣宁南靖寇大将军统领劲旅，前往扑灭，兵威所至，刻期荡平。但念地方官民人等，身在贼境，或心存忠义，不能自拔；或被贼驱迫，怀疑畏罪，大兵一到，玉石莫分，朕心甚为不忍。爰颁敕旨，通行晓谕，尔等各宜安分自保，无听诱胁，即或误从贼党，但能悔罪归诚，悉赦已往，不复究治。至尔等父子兄弟亲族人等，见在直隶各省，出仕居住者，已有谕旨，俱令各安职业，并不株连。尔等毋怀疑虑，其有能擒斩吴三桂头，献军前者，即以其爵爵之；有能诛缚其下渠魁，及兵马城池，归命自效者，论功从优叙录。朕不食言，尔等皆朕之赤子，忠孝天性，人孰无之！从逆从顺，吉凶判然，各宜审度，勿贻后悔。地方官即广为宣布遵行。《清圣祖实录》，卷44，18~19页。
　　
                  六、圣祖决策(3)
　　圣祖的讨吴谕旨，核心内容，阐明了朝廷同吴三桂毫不妥协的原则立场和准备实行的各项政策。谕旨一反以往对三桂的无限赞扬，大张挞伐和声讨。例如，过去一向称赞他开关迎降为“归诚向化”，实为明智之举，而今则说他“穷蹙来归”、“性类穷奇”，心怀“狡诈”云云。通篇谕旨，一笔勾销三桂为清朝夺取全国政权所建立的不世之功；相反，不厌其烦地说明自顺治以来两朝给予他的隆礼厚恩，斥责他背恩反叛。公平地说，清朝没有亏待他，给予的酬报无以复加。但对于撤藩一事，以圣祖为首的清朝统治集团没有说实话。声称是三桂自请撤藩，朝廷为照顾他年迈齿衰，不忍心让他久驻遐荒，故允其所请。这都是冠冕堂皇的话，骨子里却对三桂日益猜忌，不予信任，时刻想撤他的职，削他的权。一旦撤藩成功，三桂接受朝廷的安排，下一步将如何处置无兵无权的三桂？事情远没有发展到这一步，我们还不能做出肯定的回答。但有一点可以肯定，如三桂撤藩后能安分守己，尚能过得去，倘有差错，后果可想而知。
　　吴三桂在他讨清的檄文中，大谈他当年委曲求全借兵复仇的壮举，反复申明当时跟多尔衮订有立明太子的协议，谴责清朝违背诺言，阴谋夺取了全国政权。对此重大问题，圣祖讨吴的谕旨不曾道及一字，干脆加以回避。这就叫“王顾左右而言他”！
　　圣祖所持的立场，必欲将三桂置于死地，悬赏要三桂和他的核心成员的头颅。可以看出，圣祖和他的心腹大臣对三桂痛恨的程度！由此，我们便推断出，在撤藩前朝廷对三桂已经是又怕又恨。所以，三桂一叛变，圣祖毫无招安、劝谕之意，却持异常强硬的态度，企图趁机把他彻底消灭。“刻期荡平”，颇有灭此朝食之慨，恰恰反映了圣祖急欲消灭吴三桂的基本思想。
　　圣祖与吴三桂互讨的谕旨、檄文，各持一端，遇有于己不利之事，则避开辩论，而以自己有利之处攻击对方的短处。这才是：一旦翻了脸，历史事实也随之而翻！这也恰恰是历代封建统治者政治斗争的伎俩，是没有多少信义可言的。所谓原则、真理，只有符合其自身的利益时才是有效的！我们不会为双方的振振有词所困惑，而是依据历史唯物主义的原理，总能分清他们各自的是非的。
　　圣祖讨吴檄文，与上述军事、政治各项措施及其政策，都是在圣祖接到党务礼、蔡毓荣的报告后，仅仅六天（十二月二十一至二十七日）之内做出的，而且都是由圣祖亲自裁定，其中不少是他自己提出来的。政策性的规定和措施，一经确定，圣祖立即付诸实施。大胆、果断、迅速、沉着，体现了年轻的皇帝圣祖的思想风格。这大概是三桂始料不及的吧！事实表明，他把圣祖估计得过低了。他认为，只要他一起兵，就会使朝廷、圣祖惊慌失措，手忙脚乱。他想错了。圣祖临事不慌，在紧急状态下，却能有条不紊地进行部署，当机立断，异常迅速地采取果断措施，足以应付眼前突然发生的事变。
　　从军事上说，圣祖所采取的政策，反映了他的战略思想：以荆州为重点，加强其防御，抵挡叛军的正面北进；以四川、陕西为侧翼，派八旗兵进入四川，其目的是预防叛军经四川进入陕西，威胁北京；以兖州、太原为南北东西的中继站，集结兵力，随时听调出击。广西方面，授孙延龄以兵权，固守防地，以牵制叛军的北进。这些措施，初步构成了圣祖的战略防御体系，基本符合此时的形势需要。
　　从政治上来看，圣祖采取的几个实际步骤，也是相当有力的。他停撤平南王尚可喜、靖南王耿精忠两藩，这是对他原定三藩同撤的政策的一个重大调整和修正。撤藩前，圣祖没有预料到将会出现什么麻烦，更没有想到会激起三藩特别是吴三桂的反抗。他所说的“撤亦反，不撤亦反”，是事后的遮掩遁词，并非事先想到的。在处理三藩问题上，圣祖确实失之于轻率。如果真像他所说的撤藩“必反”，为何没有预先设防？却只派了几个钦差去办理，以为一切顺利，高枕无忧。事实已经证明，他采取的三藩同撤是一大失误。三桂叛变，固然有他的根本利益所在，而圣祖估计不足，政策不当，才使矛盾激化，迅速转变为公开的武装对抗。因此，圣祖的这一政策，不仅激起三桂的反抗，而且由三桂带头倡乱，又扩大为全国性的内战。毫无疑问，发生这场大动乱，圣祖是不能推卸责任的。值得赞许的是，圣祖能在事变面前，很快认识到区别对待的必要性，因而迅速地改变三藩同撤的政策，紧急下令，尚、耿两藩停撤，诏削三桂王爵，发布通告，声讨其叛乱。这一结果，不过是实施了撤藩前大部分大臣所主张的区别对待的政策。那时，他们同意尚、耿两藩搬移，主张三桂留镇，怕的是他闹事。此刻，作了个颠倒，让尚、耿留下，只撤吴藩，削去其爵位，把他置于朝廷的叛逆的地位。圣祖这样做，目的是稳住和安抚尚、耿两藩，孤立三桂。由于三桂叛变的教训，使圣祖不敢把尚、耿推向三桂一边，不得不区别去留，分化三藩的势力。从平叛的需要出发，留下他们镇守地方，实为必要。否则，二藩一撤，福建、广东一时无人防守，岂不是丢给了三桂！
　　圣祖对广西将军孙延龄的政策，也体现了他孤立三桂的意图。当三藩请求撤藩时，也波及到是否要撤孙延龄。他原是定南王孔有德属下一个无名小卒，后被有德赏识，不断提拔，还把自己的独生女儿孔四贞嫁给了他。他如登龙门，今非昔比了！有德死后，朝廷为追念其功绩，特令延龄为“广西将军”，“掌管王旗”，驻桂林。他出身卑微，才望“庸劣”，为朝野所轻视，平时，他擅自杀人犯法，已被都统王永年揭发。现趁三藩并撤时，朝廷内外诸臣，开始攻击他，要求撤他。广东道御史鞠，首先“开炮”，参劾孙延龄。奏文一开头， 就说他原是一个“标员”，“年齿素轻，位权未重”，只因他配定南王之女，才执掌该王所属军队。接着，说他“终属外姓，论名分”，他无承袭勋爵之理；论军心，“多有未肯帖服之情”。鞠又引述广东广西总督金光祖的奏疏中揭发孙的许多不法事。他要求将孔四贞跟孙延龄“撤回京师”，孔有德所部官兵，或归并正黄旗，或分隶八旗，另派将军统辖。《清圣祖实录》，卷42，20页。孙延龄本不足道，朝廷并不担心他会生事，因此并不想急于把他撤下来，而是派官调查后“再议”。经查证，犯罪属实，将他罢职。三桂一叛乱，圣祖便改变了主意，特授他“抚蛮将军”之职，令其固守广西。《平定三逆方略》，卷1，18页。圣祖由轻视一变而为重视，其意仍是孤立三桂。况且孙延龄毕竟是定南王孔有德的旧人，并有孔四贞佐助，只有用他为将，统率孔有德旧部，可保无乱。笼络住孙延龄，亦能稳住军心。从集中力量打击吴三桂这个主要敌人的战略考虑，圣祖的这一政策是可取的。
　　以圣祖为首的清朝统治集团对吴三桂的态度，从一开始就采取了毫不妥协、坚决镇压的立场。其一系列措施，都表明他把吴三桂视为最主要最危险的敌人。圣祖发布的讨吴三桂谕旨已清楚地说明了这一点，即使不久又相继发生了陕西王辅臣、广西孙延龄、福建耿精忠等人的叛变，他仍然坚持把三桂作为主要的对手和打击目标。他所采取的一系列政策都是针对吴三桂的。这一点并没有错。然而，在平叛初期，圣祖和谋臣们对整个形势估计不足，总以为三桂一人造反，翻不了大局，平息不难。尽管他曾在几个战略要地部署兵力，不过是预防性的，不曾料到平息三桂叛乱如后来所遇到的困难，也不曾想到平叛时间如此之长。正是基于这个思想，他根本就不想和三桂和解。不久，叛乱几乎蔓延到全国，他才感到形势的严重，一度被迫向三桂作出和解的姿态。前后对比，很清楚地说明圣祖此时对整个形势估计不足。
　　一场关系清朝命运的殊死大搏斗正在展开，谁胜谁负，一时还难以预料，人们正拭目以待。
　　　
                  七、自号“周王”
　　圣祖采取一系列应变措施，还不可能马上奏效。而吴三桂发动的叛乱正在迅速扩大，自南向北蔓延。
　　三桂进军的第一个目标是贵州，当地军政官员几乎全部投向了吴军。吴三桂把胡国柱留镇云南，自率诸将取贵州，于康熙十二年十二月二十八日驰至贵阳。马宝已前驱入城，贵州提督李本琛迎降。李本是甘肃西宁人，原明总兵官高杰的外甥。他最初是总督洪承畴的部下 ，官至游击。明亡后，弘光政权大学士史可法推荐他为总兵，隶属高杰。后来，高杰被李定国杀害，任命他为提督，统其部属。顺治二年，豫亲王多铎南征，本琛率所部十余万降清，以原官随大军渡江。平定江南后，他回到北京，隶汉军正黄旗。顺治十年，他随同洪承畴再次南下，协助承畴经略五省。十二年，加右都督，充任左标提督总兵官。十四年，随承畴取贵州。十六年，经承畴推崇，授贵州提督，特加太子太保衔，以表彰和奖励他立下的军功。吴三桂任云贵总管后，两人关系密切起来。当三桂辞总管时，他上疏陈述三桂功绩，请求朝廷继续留任他。由此可见他们的关系非同一般。《逆臣传・李本琛传》，卷1，38~40页。
　　李本琛是贵州的军事长官，他投向三桂，清朝在贵州的军事即告瓦解。三桂一到贵阳，就授他为“贵州总管大将军”之职。本琛欣然受命。
　　在李本琛之后，投降三桂的还有贵州巡抚曹申吉。这里，需略作交代。他是山东省安丘人。他既不是靠降清得仕，也不是以军功升职。他是在顺治十二年考中进士后，始步入仕宦之途。先授庶吉士，再改授内翰林院国史院编修，充任日讲官。此后，又历外任多职，至康熙六年提升为礼部侍郎，九月调任吏部右侍郎，次年，授以显职贵州巡抚。他的简历表明，他在仕途上一帆风顺，而且进展很快。他与明朝并无政治关系，跟农民起义军也无丝毫瓜葛，他所得到的一切荣誉和地位，都是清朝给的。谁料三桂到了贵阳后，他也乖乖投靠了三桂！仍以原官出任贵州巡抚。《逆臣传・曹申吉传》，卷2，6~7页。
　　辽东人王永清，以黔西镇总兵官叛清“从逆”。圣祖说他“身膺重任，甘心从贼”。《逆臣传・王永清传》，卷2，5页。
　　吴三桂兵进贵阳，兵不血刃，传檄而得贵州全境。该省曾由三桂总管，心腹遍布各处，后来三桂辞总管任，该省在实际上仍是三桂的势力范围，处于他的控制之下，他的讨清檄文最先到达这里，他的心腹即起兵响应。
　　康熙十三年（1674年）伊始，三桂正式称“周王”，废弃康熙年号，称周王元年，改元“利用”，同时废康熙制钱，自铸货币，名曰“利用通宝”蒋良骐：《东华录》，卷10，158页，中华书局，1980年版，《云南备征志》，卷17，18页。关于三桂年号，《华夷变态》，卷2，81页，内载其檄文，书“年号周启”，而蒋氏则记“昭武”。除此，他书皆不见载。考诸书所记，其年号“昭武”，实为三桂称帝衡州时所改，疑蒋氏误将此年号认作三桂起兵自号周王时所立。历代筹钱多以皇帝年号而名之，如“洪武通宝”，“康熙通宝”之类。三桂称帝改年号“昭武”即铸钱“昭武通宝”，其孙即位，改元洪化，即铸“洪化通宝”，此二枚钱已传世至今。依此而论，“通宝”与年号相一致，故知三桂初称周王，其年号当为“利用”。。
　　有一儒生，曾上书三桂，对他改年号提出不同意见。他说，应奉明朝为宜，仍称前朝所封“平西伯”，有鉴于以往的教训，宜应“缟素待罪，以告天下”，那么，忠臣义士谁不倾心于复明的事业！而今义旗一举，便自视为“开国”，建立新朝，岂不是瓦解天下人之心！自此，人们看清王的志向不在复明，有谁还能随从你呢？《庭闻录》，卷5，4页。
　　从1644年清军入关，夺占北京，明朝亡国，至三桂叛清，刚好30年；如从永历帝被擒，南明覆亡，也只有10余年。明朝的遗老大都健在，明亡时20岁前后的人，到这时，也不过三四十岁。他们对前朝的事记忆犹新，仍抱有怀恋之情，特别是那些曾同明朝共命运的人，其怀恋的感情怕是更深沉、更强烈，复明的愿望尚未泯灭。一旦有机会，这些人毫不迟疑地参加反清复明的斗争。就大多数百姓而言，他们出于汉民族的自尊心，不愿意接受一个异民族的统治。因此，打出复明的旗号可能更有号召力，也符合人们的普遍愿望。但是，三桂集团的大多数人的想法并非如此，他们自恃武力，急欲夺取全国政权，建立一代新王朝，一跃而成为开国勋臣，宁肯拥戴三桂为新君，却不愿再立明朝的旧名号。三桂则惧于以往效忠清朝、绞杀明朝无法向天下人交代，不如创立新朝。这位儒生建言，让他公开坦诚地表示悔罪，求得天下人的谅解，大事可成。三桂做不到这一点，因而对其建言置之不理。
　　　
                  七、自号“周王”(2)
　　康熙十三年（1674年）下半年，吴三桂聘请原明朝少卿李长祥，待之宾礼，向他询问方略。长祥说：“赶快改定为大明名号，以收拢人心，立怀宗（明崇祯帝）后裔，以鼓舞忠义。”三桂把长祥的话拿来向方光琛和胡国柱征求意见。他们坚决反对，说：“当初项羽立义帝后，又把他给杀了，反而动了天下之兵；而今天下在王（三桂）掌握之中，他日又置怀宗后裔于何地呢！”说来说去，他们就是要建自己的一代王朝，与其后来把所立明朝后裔杀掉篡位，倒不如现在干脆就不打明朝的旗号，立自己的名号，才名正言顺。他们也自恃天下已在掌握之中，用不着再打已故明朝的名号为自己壮声势。三桂在这个问题上，确无自己的肯定性意见，不过是大家怎么说就怎么办。方、胡是三桂的重要谋士和智囊人物，他们一言既出，就马上影响到三桂，他也就无意更改名号。长祥一看，三桂不为他的话所动，自感心冷，一揖而别，离开了三桂。
　　三桂抛弃明朝旗号，自立周王，这在原明朝的部分士大夫中引起了消极反响，甚至把他看成是一个野心勃勃的篡逆者。三桂很希望得到这部分人的支持，可是他们纷纷远走，不愿跟他合作。三桂曾派人秘密到徽州，聘请谢四新出山相助。四新辞不赴命，答诗一首，转给三桂。诗写道：李陵心事久风尘，三十年来讵卧薪。
　　复楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦！
　　丹心早为红颜改，青史难宽白发人。
　　永夜角声应不寐。
　　那堪思子又思亲。
　　三桂读了诗，不禁怒骂：“真是薄福小人！”以上见《平吴录》，7页。
　　三桂自立年号，已引起了争议，这首诗就反映了原明朝的士大夫阶层为之切齿。就是在响应他叛乱的一些高级军政官员中，也产生了不满情绪。朝鲜李氏王朝对此也十分关注。据出使北京的朝鲜副护军俞场说：“三桂之拥立朱氏子孙，虽未见文报，人多言之，而亦未能详也。”吴晗：《朝鲜李朝实录中的中国史料》下编卷2，3993~3994页。人们都在议论这件事，反映当时人们颇希望立明后裔的心理。但三桂并不在乎这些，他以为夺天下的，不是靠一个空头名号，而是要靠自己的实力。他坚持走自己的路！
　　三桂轻而易举地夺得了云贵两省，是进献给他称“周王”的一份厚礼。云贵是他巩固的根据地，他没有必要久留于此，便毫不迟疑地率主力北上。先遣马宝、吴国柱等由贵州进逼湖南；令王屏藩进川，再逼陕西。马宝所部经镇远，由此进入湖南境内，抵清浪卫，逼近沅州（湖南芷江）。此处是贵州进入湖南的要地。在此之前，湖广总督蔡毓荣曾派彝陵总兵官徐治都、永州总兵李芝兰等率兵应援，但两部兵迟迟未到。沅州只有总兵崔世录一人防守，圣祖紧急指示，要桑峨领兵疾赴沅州，协同固守。吴军进展迅速，没等桑峨援兵到，已于康熙十二年十二月二十九日攻陷沅州，该城总兵官崔世录被俘，澧州（澧县）与辰州（沅陵）之间的交通已被切断。《清圣祖实录》，卷45，7页。
　　吴军的迅猛攻势，吓得清官兵胆战心惊，闻风而逃。驻防长沙的偏沅巡抚卢震为保性命，擅自放弃守土之责，当吴军还远在沅州一带，他竟丢弃长沙于不顾，逃往岳州去了。圣祖闻讯大怒，下令逮拿卢震治罪。同时，他马上想到“武昌重地，不可不予为防守”，特命都统觉罗朱满领兵速往武昌，“保固地方”，倘吴兵众多，不得轻战；如吴兵不来，可于岳州（岳阳市）以北，选“水路要地驻防”。《清圣祖实录》，卷45，11~12页。在圣祖的严督下，清兵向荆州集结，前锋统领硕岱部于康熙十三年正月二十四日抵达荆州，护军统领伊尔度齐兵、护军统领额司泰兵分别于二月初一日、初二日前后到达荆州。《清圣祖实录》，卷46，3~4页。二月初六日，又有都统觉罗巴尔布兵抵达荆州。《清圣祖实录》，卷46，7页。接着，圣祖命令他们拨出部分兵力，加强常德（今仍名）的防御。卢震虽然潜逃，长沙尚在清兵之手。圣祖很重视长沙，他认为长沙是“武昌咽喉之地，又为武冈（今仍名）、宝庆（邵阳）州郡水陆要途，且壤连粤西”，要他们速进驻长沙。《清圣祖实录》，卷46，4~5页。
　　吴三桂于正月十二日离贵阳，二十日至镇远，督令将士继续北进，指示总兵官杨宝应进攻常德。他的父亲杨遇明正住在城内。杨氏是锦州人，与三桂是故交。他官至明守备而降清，先授予山东莱州游击，以军功升至副将。顺治十二年，升任湖广常德镇总兵官。康熙元年，调到广东新安镇，很快又提升为广东提督。九年五月，以年老退休，在常德安家。杨宝应在三桂藩下，曾任云南知府，三桂起兵，授予总兵官，奉命率部直取常德。《逆臣传・杨遇明传》，卷2，3页。其父杨遇明为内应，将常德攻陷，知府翁应兆投降，清兵逃窜。《清圣祖实录》，卷46，6页。
　　　
                  七、自号“周王”(3)
　　二月初八日，三桂命夏国相率部夺取了常德以北的澧州。没有经过战斗，吴兵到时，城内清兵献城易帜，变成吴军之一部。清将提督桑峨、总兵官周邦宁率部从常德还至澧州城外，见吴军容甚盛，自感一旅“孤军不能迎敌”，“不得不退回荆州”，向朝廷告急，请求“大兵星驰”赴援。《清圣祖实录》，卷46，7页。
　　继澧州失守，吴将张国柱率部攻陷衡州（衡阳市），然后进据长沙。原来，偏沅巡抚卢震逃走后，长沙副将黄正卿、参将陈武衡留下守城，吴军已近在咫尺，全城人心惶惶，官兵已无心守城。圣祖命吏兵两部传达他对长沙地区文武各官的指示：“逆贼吴三桂虚声恫吓，以致巡抚卢震弃地潜逃，已行究。湖南文武各官仍能保百姓，固守地方，允称尽职，事平之日，从优加典。”《平定三逆方略》，卷3，1页。但是，援军迟迟没来，当地军民无心固守。守城将黄正卿、陈武衡不想为清朝效力，连同部属和城池都献给了吴军。《清圣祖实录》，卷46，8页。长沙之失，失在清援军行动迟缓，畏缩不前。当圣祖遣派都统觉罗巴尔布、护军统领伊尔度齐等率部至荆州时，常德、澧州尚未失陷，如按圣祖指令，兵马稍事休息，即迅速渡江，赶赴常、澧，当不致很快失陷。但他们到达荆州后，却“迟迟不前”，给吴军造成了有利时机，长沙空虚，无须进攻，守将就献城投降了，所属兵船皆归吴军所有。三桂的大将张国柱与夏国相进驻长沙。常德、长沙“扼湖湘之险，当水陆之冲”，两城一失，“全楚之势”都转到了吴军方面。《平定三逆方略》，卷3，3~4页。参见《逆臣传・张国柱传》，卷2，2~3页。
　　吴三桂于二月间，“日夜兼程，突逼（辰州）城下”，守城的清“士卒解体，孤城无援”，辰州一鼓而下。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1385号。至二三月之交，亲至常德、澧州等处督战，“兵锋甚锐”。《云南备征志》，卷20，20页。
　　三月初，大将吴应期与张国柱以水陆大军齐进，谋取洞庭湖之滨的重镇岳州。他们密遣人入城策反，该城参将李国栋“私行纳款”，把岳州献给了吴军。《平定三逆方略》，卷4， 6页。
　　从康照十二年底，吴军首陷沅州，至次年即康熙十三年三月，在三个月的时间里，三桂挥军长驱直进，连陷沅州、常德、辰州、长沙、岳州、衡州等战略重镇，而清兵未集，“处处无备”，“五千里无只骑拦截”，所经之地，诸府州县将吏非逃即降。清朝兵部惊呼：“吴三桂反叛以来，湖南绿旗官兵多附贼。”中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字549号。湖南全境皆属三桂。《平滇始末》，3页。
　　吴军在湖南迅速进展，清军一触即溃，甚至闻风而逃，与清军初入关时那种所向克捷，锐不可当恰成鲜明对照！朝廷异常震恐，挡不住吴军的攻势，便追究地方军政大员失土的责任。兵部与吏部向圣祖参劾蔡毓荣：“闻吴三桂反叛，不能安民心，固疆域，又不令提督桑峨往守常德，致常（德）、澧（州）、长（沙）、岳（州）相继陷贼，应革职。”两部同时还题参新任命的云贵总督鄂善，他奉有与蔡“公议军机”的命令，地方失守，也难逃其责任，应给予降五级的处分。圣祖批准了吏兵两部的意见，考虑到正在用人之际，特许他们继续留任，“戴罪图功”。《清圣祖实录》，卷47，3页。
　　吴军在湖南的全胜，就像一道冲击波，引起了连锁反应，那些不满清朝统治的人们，乘时而起……
　　与湖南仅一江之隔的湖北一些地方，已经或正酝酿反清斗争。当吴军胜利进入湖南省的时候，康熙十三年三月十五日，襄阳总兵官杨来嘉在谷城（今仍名）宣布起兵，响应三桂。他是福建福州人，初为郑经的都督，于康熙元年降清。三年，授予湖广襄阳（湖北襄樊市）总兵官。当吴军陷常德、澧州时，圣祖就开始注意杨来嘉，密令大将军顺承郡王勒尔锦密切注视他的动静。圣祖指出，杨氏才能平庸，所部官兵大都“藐玩”，恐有变故，要勒尔锦加强襄阳的防御，时刻提防杨氏。《平定三逆方略》，卷3，9页。果不出所料，在吴军拿下长沙时，他与郧阳（今郧县）副将洪福串通，在谷城密谋起兵。《逆臣传・杨来嘉传》，卷2，4页；参见《平定三逆方略》，卷4，9页。幸亏襄阳有备，他的计谋没能全部得逞。
　　三月十九日，继杨来嘉公开叛清后，与他合谋的郧阳副将洪福也以所部清兵叛于郧阳。在此之前，圣祖曾提醒兵部：郧阳“地介三省（陕西、河南、湖北），中多旷土，山谷拒塞，奸民易于啸聚”，可能有与吴军相呼应的，或可能吴军乘间进犯，特提升佟国瑶为提督，驻于郧阳城内“弹压”。《平定三逆方略》，卷2，14页。圣祖不幸而言中，洪福一起兵，就率部千余名士兵围攻郧阳提督佟国瑶的衙门。佟国瑶同游击杜英仅以三百余名标下亲兵同多倍的叛兵激战。战斗持续到二十日，还没有攻下。洪福怕清军来援，不敢恋战，引兵撤退，投往吴军去了。《清圣祖实录》，卷47，2页；参见《平定三逆方略》，卷5，2页。
　　湖北杨来嘉、洪福的叛变，被清军击退，没有引起更大的骚乱。严重的问题是发生在四川。吴三桂一起兵，圣祖就十分关注四川，他认为，四川与云南接壤，估计到“贼兵必犯巴蜀”，先调驻守西安的西安将军瓦尔喀火速进川，指示他凡自云南入川的险要之地，“俱行坚守”。《平定三逆方略》，卷1，18页。原令副都统科尔驻防太原，他还未及起身，又改赴西安，接替瓦尔喀守西安的职务。圣祖仍放心不下，续增都统赫叶及瑚里布、穆占，副都统廷布率京城官兵同往四川。此路军由赫叶、瑚里布统辖，西安兵由瓦尔喀指挥，两路军应尽快会合，“同心协力”，守住四川。《平定三逆方略》，卷2，1~2页。赫叶与新任命赴荆州增援的勒尔锦同一天离京出征。行前，圣祖亲行告祭礼，出西长安门，目送两将军，又派内大臣，礼兵两部大臣在郊外设酒饯行。圣祖这一举动，是表明他把四川看成如同荆州一样重要。《平定三逆方略》，卷2，8页。
　　正当赫叶等自京动身之时，四川巡抚罗森派人至京，报告全川军心不稳，颇怀异志。圣祖惟恐情况有变，下令催促副将瑚里布等速进兵，选轻骑先行。
　　还没等援兵赶到四川，已传来四川提督郑蛟麟与川北总兵官谭弘合谋叛变的消息。谭弘是四川万县人，原为明朝总兵官，顺治三年，谭弘与其弟谭诣、谭文都投靠了南明永历，谭弘被封为“新津侯”，他的两个弟弟也晋封公爵。谭氏三兄弟长期割据四川一方，与南明诸将争衡，直到顺治十六年，谭弘、谭诣才降清，封谭弘为“慕义侯”，授予川北总兵官之职。郑蛟麟原明朝都司，还在清入关前，从松山来降清，官至四川提督。三桂反叛时，即于康熙十三年正月派王屏藩进兵四川，策动叛乱。谭、郑合谋响应，接受三桂的官职，封谭为“川北将军”，蛟麟为“总督将军”。《逆臣传・谭洪（弘）传》，卷2，18~19页。
　　
                  七、自号“周王”(4)
　　几乎与谭、郑降吴的同时，四川巡抚罗森、总兵官吴之茂也叛清从三桂。罗森是直隶（河北）大兴人，于顺治四年中进士，累官至江西湖东道、陕西督粮道、浙江按察使，直升至陕西布政使等职。顺治十年，再由陕西布政使升至四川巡抚。吴之茂是锦州人，是三桂的同乡。他们降吴后，都受到重用。《逆臣传・罗森传・吴之茂传》，卷2，6~7页。罗森、郑蛟麟、谭弘、吴之茂都是四川的军政长官，他们率先叛清，属下官兵和各府州县官员也随之而叛，全川都纳入三桂的控制之下。他们声言：一出汉中，一下夔州。声势的确逼人！《平定 三逆方略》，卷2，15页。
　　圣祖一面催令将军瓦尔喀继续向四川进兵；一面嘱他向郑蛟麟招抚，派人前去传达朝廷意旨：“你虽反叛，朝廷仍念及你从前效力，卓有成绩，一时出于被胁迫，也是情有可原。你在京的子孙家产并未按法没收和逮捕。可将朝廷派往四川的兵部郎中托必泰尽速遣还。否则，大兵压境，克复城池，后悔莫及。”《平定三逆方略》，卷2，18页。圣祖的这番好意，不用兵威，仅用语言是打动不了他的心的。直到兵败以后，他才又降清。
　　吴三桂发动的叛乱，以迅猛之势，继续向北中国蔓延、发展，一直深入到畿辅、清朝的心脏――京师！密谋暴动、叛变的事件不断发生，造成清朝的统治险象丛生。
　　康熙十二年十二月，吴三桂在云南起兵的消息一传入京师，立刻引起骚动，民情不安。一些怀有“复明”之志的人开始秘密串联活动，准备在京城内暴动。有一个叫杨起隆的人，据官方说，他是“市井无赖”，他自称是“朱三太子”，以此为号召，秘密组织起事。朱三太子，即明崇祯皇帝的第三子，自明亡迄至此时，一直是个谜案，死活不知，下落也无人知晓。凡反清复明的人，总爱打出朱三太子的名号，号召人们参加他们的反抗活动。清朝对“朱三太子”也很害怕，曾布下人马到处搜寻，一旦搜到所谓“朱三太子”，都以假冒之名处死。不辨真假，处死了事，企图斩草除根。
　　杨起隆诈称“朱三太子”很有效验，已吸引了很多人参与他的谋叛。他要呼应三桂起兵，乘清朝全力关注南方时，趁机在京中起事，夺取政权。杨和他的部众相约，以京城内外同时放火为号，聚众举事。参加者，大都是城内的下层百姓，主要是满族贵族各官的家奴，如镶黄旗监生郎廷枢的家人黄裁缝、正黄旗周全斌之子周公直的家人陈益等人都参与了其事。很快，他们发展到一千余人！据来自朝鲜方面的报道：他们“聚众万余”吴晗：《朝鲜李朝实录中的中国史料》下编，卷2，3986页。，这也不无可能。
　　十二月二十二日这天，郎廷枢察知他们的反叛活动，当即抓住他的家人黄裁缝等四人前去本旗旗主告变。与他同时，周公直也来告密，他提供的情况更为严重：有三十余名生人集聚在他家，正在密谋。事关重大，宜速不宜迟。正黄旗都统图海、祖永烈等迅速点起官兵，亲自率领前去捕拿。他们包围了周公直的宅院。镶黄旗副都统纪哈里等也率官兵前来助剿。
　　当密谋起事的陈益等人发觉被官兵包围时，已经无法逃出。陈益便放火拒捕，镶黄旗拜他喇布勒哈番鄂克孙首先冲入院内，大队官兵继进，经过短暂的战斗，将陈益等三十余人全部拿获，又进而广为搜捕，共捕获首要人员李株等及参与其事的达数百人之多，“首犯”杨起隆逃走。以上见《清圣祖实录》，卷44，15~16页。朝廷下令，立即关闭城门，严行搜查。城内百姓惊恐，流言四起，很多人准备搬到城外西山躲避。圣祖不得不下道谕旨，极力安抚百姓。以上见《清圣祖实录》，卷45，4页。
　　圣祖责成刑部等衙门进行审讯。据被捕者供称：他们的人很多，额前都裹白布，身扎红带为标记，约定康熙十三年元旦之日在内城举事：趁各官员入朝时，“各杀其主”，被杀官员的官职即由该官的家奴充任。不料郎廷枢的家奴黄裁缝于夜间喝醉了酒，胡言乱语，走漏了机密。由于郎廷枢告密《云南备征志》，“平定三逆述略”，卷20，20页。，使这项计划流了产，为首的杨起隆被捕获后处死。如果这一计划实现，给清朝造成的危害是相当严重的。圣祖感到后怕，他亲自过问和处理这一事件，必欲严惩首要分子。刑部领会圣祖意图，提出一份判决报告；拟将李株、黄裁缝等二百余人按“谋反律”凌迟处死（又称“寸磔”，即俗称“千刀万剐”），他们的亲属，自祖父以下，父、子、孙、兄弟及同居之人，不分异姓，还有叔伯兄弟之子，凡男的年十六岁以上者，都处以斩刑；男十五岁以下，及“本犯”的母女妻妾姊妹及财产都入官。《清圣祖实录》，卷45，9页。
　　圣祖审核，改定：李株、黄裁缝等九人凌迟处死，蔡文以下一百九十四人改为斩头。他“不忍”株连过多，将“各犯”的家属亲戚，一律从宽处理，免罪释放，其家产也免入官。此事件牵连千余人，圣祖一概不予追究。《清圣祖实录》，卷45：“黄裁缝等12人俱凌迟处死”，余犯改为“处斩”，并没有具体人数。《平定三逆方略》，卷1，20~21页：李株等9人凌迟处死，蔡文以下194人处斩。两书记载稍异，今从《平定三逆方略》。
　　破获杨起隆于京中举事的密谋四个月后，即康熙十三年四月初，圣祖又得到了河北总兵官蔡禄密谋叛乱的紧急奏报。这一惊人信息，是安塘笔帖式向侍卫关保透露的。据他报告，河北总兵官蔡禄交通襄阳总兵官杨来嘉，策划起兵，谋应吴三桂。蔡禄与杨来嘉原是郑成功的裨将，成功去世后，他们率部投降清朝，特赐给左都督，从优提拔，出任河北总兵官。（蒋氏）《东华录》，卷10，162页。三桂在云南一起兵，他便着手准备发难。他制造鸟枪，购买骡马，与杨来嘉往来同谋。他命兵丁以捕鱼为名，身披铠甲而行，实则是军事演习，连当地百姓也觉察出他将谋反，都很害怕。这一情况，正巧被奉命前来出差的侍卫关保侦知，回京立即向圣祖报告。圣祖马上派遣内大臣阿密达领护军速赴蔡禄驻防地怀庆（河南沁阳），“详问蔡禄捕鱼之由”。次日，阿密达即率兵起行。《平定三逆方略》，卷5，2~3页。
　　
                  七、自号“周王”(5)
　　阿密达到达怀庆，蔡禄不出城迎接。入城后，阿密达直奔蔡禄衙署，他的部下施放箭矢、火炮抗拒。阿密达率部冲进衙署，将蔡禄父子及其侄儿蔡鼎席与同谋者一并擒获，于四月二十四日，押解北京。圣祖对此非常高兴，表扬阿密达说：“你此行不过十天，就办成了这件事，阻止了一场叛乱，朕深为欣慰。但人命至关，需审实罪由，方可正法，不要株连无辜。至于所获人口，可散给士卒，应重赏受伤人员，以示鼓励。”阿密达奉命审讯，获取了足够的证据。他们供认，曾几经派人与杨来嘉联络，谋划投靠三桂；还计划，如清兵来怀庆， 关闭城门抗拒，突围往太行山据守。圣祖据此罪状，定成死罪，将蔡禄父子、侄儿和同谋者都处斩，其余“概不株连”。《东华录》，卷10，163页。河南怀庆地区紧靠畿辅，邻接秦、晋、齐、楚，属“四达”之地。蔡禄与杨来嘉相结，如“扑灭不早，则中州骚动，兵民为不宁矣”！圣祖夕发谕旨，即令速行，为内外所不知。阿密达突然至怀庆，又出蔡禄之不意，未等他部署抗拒，措手不及之际，就束手被擒，而“抚定其一军”，百姓无惶忧，“乱萌销遏”，从而“大江南北安堵如故”。《平定三逆方略》，卷5，14~16页。参见《清圣祖实录》，卷47，12~13页。捉获蔡禄父子，也消除了清朝的一次政治危机。的确，自此事件后，在北京地区再没有发生叛乱的事件，这就保证了后方的安定，以便顾全力平息三桂的叛乱。
　　京城内杨起隆与近畿辅地区蔡禄父子的两次谋叛事件，深深地震动了清朝统治集团，时时有一种危机感袭来，使它无法安枕。而这一切，都是吴三桂带来的灾难性后果，已经危及到它的生存。圣祖和大臣们对三桂的痛恨有增无减。这种切腑之恨很快就转到了他的儿子吴应熊身上。杨起隆等人的活动，却使圣祖和他的阁臣们警觉起来，十分害怕再次发生这类事件。由此又想到了吴应熊留在京城，终究是个隐患，倘若他与其父暗通消息，危险会更大。
　　此时，吴应熊已被拘禁。然而，鉴于杨起隆一伙敢在京城内起事，使朝廷很快意识到，应熊的存在，对它来说，是一个巨大的祸害。于是，便对他动了杀机，必欲除之而后安！三月九日，兵部尚书王熙上奏疏，“请诛逆子”，其奏文大略如下：逆贼吴三桂负恩反叛，肆虐滇黔，毒流蜀楚，散布伪札，煽惑人心，今大兵已抵荆南，刻期进剿，元凶授首在指日间。独其逆子吴应熊，素凭势位，党羽众多，擅利散财，蓄养亡命，依附之辈，实繁有徒。今既被羁守，凡彼匪类，蔓引瓜连，但得一日偷生，岂肯甘心受死！即如种种流言，讹传不止，奸谋百出，未易固防。大寇在外，大恶在内，不早为果断，贻害非轻。为今之计，惟速将应熊正法，传旨湖南、四川诸处，老贼闻之，必且魂迷意乱，气阻神昏；群贼闻之，内失所援，自然解体；即兵士、百姓闻之，公义所激，勇气倍增。至应熊亲随人等，系累之中，益成死党，闻发刑部者不下五六百人。人众则难防，时久则易玩。速敕法司，讯别情罪，重者立决，次者分给各旗，消除内变之根源，扫荡逆贼之隐祸，洵今日第一要著也。《庭闻录》，卷5，5~6页。
　　吴应熊是圣祖的姑父，为皇室外戚的直系亲属。王熙请杀应熊，实为国家安全计，否则，谁有胆量敢索要皇帝至亲人的命！他提出奏请，绝不是他一人的主张，可以说，代表了朝廷大臣们的普遍要求。圣祖明白，吴应熊问题的严重性质，他深体王熙等的奏请，忠诚可嘉，一心为国家，此中并无任何私人成见。所以，他一点也不怪罪他们。但要他下令处死自己的姑父，却不是件容易的事。且不说如何对得住列祖列宗，就是对自己的还年轻的姑母如何交代？处死应熊，让姑母守寡一辈子，让她承受巨大的痛苦，他这个当皇帝的亲侄儿，于心何忍！但应熊事关国家根本利害，又不能等闲视之。他在矛盾的心情中没有做出决定，他要反复考虑，才能从感情的羁绊中解脱出来。但群臣的一再奏请，迫使他加快做出最后的裁决。继王熙之后，对朝政具有最高议决权的议政王大臣会议完全支持他的意见，累次要求速将吴应熊正法。圣祖无法再拖延下去，他在要大清江山还是要吴应熊二者之间做出了最后的选择，同意将应熊处死。圣祖为此特下一道谕旨，说：“吴三桂以枭獍之资，怀狙诈之计，阴图不轨，自启衅端，藉请搬移，则行叛逆，煽乱奸宄，荼毒生灵，极恶穷凶，神人共愤！”圣祖的愤恨之情，溢于言表。接着，他又说下去：“朕思乱臣贼子，孽由自作，刑章具在，众论佥同，朕亦不得而典贷之也。”他本想照廷议，将吴应熊及其诸子吴世霖等人都凌迟处死，但又想到吴应熊久在京师入侍，不忍心加以残酷刑法，予以宽大处理，只将应熊与长子世霖绞死，其余诸幼子免死，没入官，其他有关重要人犯，分别正法。还有一些有牵连的，只要能宽大的，圣祖都尽量予以宽大不究。《清圣祖实录》，卷47，6~7页。在圣祖思想深处，不能不虑及应熊毕竟是他的姑父，处死他们父子，他的心情不会是平静的，他的姑母更不会无动于衷。但他仍为国家根本利益计，只能大义灭亲，承受感情的痛苦了。他这样做了，还要向全国公布，作为一个封建皇帝，也是可贵的。
　　吴三桂在起兵时，已经考虑到他的儿子吴应熊的安危，或存侥幸心理，误以为圣祖不敢加害他的儿子，必以应熊为人质，作为将来要挟他的一个筹码呢。三桂又一次错误地估计了圣祖。儿子与孙子被绞死了，他们都做了朝廷与三桂之间政治斗争的牺牲品。
　　吴应熊父子被处死的事，由朝廷发布公告，通告全国。三桂得到这个不幸的消息时，正在饮酒，霎时，脸色大变，不禁手发抖，杯子放了下来，泪水悄悄地涌出了眼眶，悲怆地说 ：“今日真是骑虎啊！”他的意思是说，骑虎难下。三桂这个人，一贯“善持两端”，左右逢源，进退有据。他造反后，颇有点后悔，有过“下虎背”的念头。而现在他的儿孙被诛，已表明朝廷同他势不两立，必欲消灭他而后罢兵。到了这步田地，他骑在“虎背”上还能下来吗？所以他才口吐真言，说出骑虎难下之意。《庭闻录》，卷5，6页。果如兵部尚书王熙所料，处死应熊，骨肉被残，这对一个年过六十岁的老人来说，三桂的精神受到了一次巨大而沉重的一击。他第一次意识到，他为保全自己的利益，已经开始付出血的代价。将士的鲜血，他并不吝惜，而自己的骨肉付出生命与鲜血，就是对他称周王的代价！在听到这个消息的一瞬间，他的精神几乎到了崩溃的边缘。他的内心充满了痛苦，由此而引起他对前途的惶惑，他似乎感受到了一种不祥，在此后的日子里，这种不祥时时在向他逼近。尽管如此，他还是不甘心向命运屈服，他没有别的选择，只能沿着自己的道路走下去，走下去……
　　　
                  七、自号“周王”(6)
　　吴三桂起兵仅三个多月，已领有滇、黔、楚、蜀四省，事情并没有到此结束。不久，福建、江西、浙江、广东、陕西等省或地区相继叛清，越过了河南、河北，直刺清朝的心脏北京，更远至长城以北，也燃起了叛乱的烽火。此次叛乱，发展之快，来势之猛，波及之广，规模之大。都是空前的。如何看待吴三桂发动的这场战争，确实是一个值得重视并需要回答的问题。事实表明，这场动乱，已远远超出三桂个人与朝廷的利益之争。从广泛的意义讲，它显示了汉民族同异民族统治者的再次大较量。因为参加和响应吴三桂起兵的，无一例外都是汉人，其主要成员或骨干，都是原明朝降将，李自成、张献忠、郑成功余部及南明残余部属。兵士也是汉军，并吸收了当地汉人百姓参加。他们跟三桂有联系，很多人却丝毫无联系。这无关紧要。他们不喜欢异民族建立的这个新政权。事变后，据清官方统计，“逆臣”共有26人，其中20人是明朝降清武将，其余6人并未做过明朝的官，有两人还是清初进士呢。据《逆臣传》统计。又据统计，各省布政使以下文职，“从贼官”523员。《康熙起居注》康熙二十一年三月乙亥。这就是说，原明官，汉人成了这次事变的主要参加者和组织者。清入关虽已30年，而人们对这个新主人仍存有疑忌，不愿接受这一无法改变的现实。当有人――一个有名望的人，敢于率先行动，他们就会随之而行动起来。吴三桂就扮演了人们所希望出现的角色，他凭借自己的地位和实力，振臂一呼，天下响应。三桂和他的谋士已正确地估计到了这一点，这是他敢于发动内战，向清朝夺权，并充满自信的一个重要原因。在历史的大事变面前，人们――各阶层的人，所抱有的目的并不尽相同。三桂起初不过是为维护他及其集团在云南的根本利益而奋起抗争，继而变更宗旨，以建立新朝为目的，向清朝展开了战略总攻击。但另外一些人，出于忠明之志，欲趁此转机灭清复明，重建大明江山；也有一些人，确有家恨难消，为报仇雪恨而参加了这场纷争，如此等等。他们各自的目的不同，但在灭清这个总目标上，却是不约而同地取得了一致。所以，单是吴三桂一人的利益不致引起全国范围的大乱，也非是他个人力量所能动员千千万万的人来参加他的叛变。他的行动，不过反映了清朝统治下汉人的普遍反抗心理和要求，亦是人们对清政权不满情绪的总爆发。但说到底，三桂起兵，代表了原明朝官僚士大夫们的根本利益，反映了他们的意志和要求，而且又是以吴三桂为首的这批人掌握着领导权，从这个意义上说，这场战争，是清统治阶级中两个集团，即以满族贵族为核心的主导派，与原明降官降将为非主导派的权力之争，也是中央集权与地方割据势力之争。事情很清楚，吴三桂这批人，已参与了清政权的缔造和建设，他们理所当然地成了清统治阶级和掌握政权的统治集团中的一员。斗争的双方，泾渭分明，营垒清楚。
　　值得重视的是，有广大的汉军及群众参加和支持了吴三桂的行动。这在当时清官方文件中都有明确的记述。据湖广总督蔡毓荣报告：“闻浦圻（湖北，今仍名）一带山中百姓，俱行蓄发，交通逆贼，今大兵进剿，前有贼营，后有逆民，殊为不便。”《文献丛编增刊》（一），48页。又据兵部侍郎温岱报告：“吴三桂贼兵未到，而江西等省人民，反叛于建昌、饶州等地，抗敌满洲官兵。”《康熙起居注》康熙十八年八月二十九日。从这以后，各省特别是叛军所到之处，都有大量的汉人百姓参加。连康熙也承认：吴三桂起兵以来，“各省兵民，相率背叛”这种情况，同当年清军入关时如同在敌国中没有什么两样！显见清政权统治三十年，并未深得人心。这是不容否认的事实。在吴三桂的浩大的反叛队伍中，不乏被胁从之人，但从民心而言，反对清朝异民族统治和痛恨地方官府的贪污腐败，是符合他们的愿望的。因此，这就给这场斗争蒙上了浓重的民族斗争的色彩，有其合理性。但我们称吴三桂的反叛为“叛乱”，是完全从当时的历史环境出发，从中国刚刚实现了统一这个大背景来考虑的。在历经明末苛捐虐政的破坏，农民大起义至清入关前后计四十多年的长期动乱，各阶层人民特别是广大农民遭受了无尽的苦难，社会生产遭受到严重的毁坏，极需要社会实现安定的局面，人民要休养生息，经济要恢复，社会要发展。不管人们是否喜欢，毕竟由清朝完成了统一，国家重新获得了生机。从根本上说，它符合和顺应了历史发展的要求。而明朝的遗老和孤忠孝子，一意要恢复大明江山，气节可嘉，在实践上毫无进步意义可言。而吴三桂和他所代表的政治军事集团，又与明朝的遗老孤忠截然不同。这个政治集团在政治上反复无常，他们所关注的和所做的一切，都是紧紧围绕他们的自身利益而进行的，到必要时，却为一己之私、少数人的利益，不惜发动战争，企图重新恢复他们失去的“天堂”，竟把千百万百姓重又打入战争的苦难之中，再踏着他们的尸骨，重登权力的宝座。吴三桂一伙人的“反清”，无论从动机和行为，都不可与明朝抗清志士和仁人同日而语！三桂的个人企图和政治目标，皆不足取，也不可能得到历史的肯定。所以，我们对吴三桂主动发动的这场内战所采取的立场，只能从根本上予以否定。这就是历史的结论。
　　　
                  八、广西从叛
　　广西地接云南、贵州，形同一体。三桂一发难，圣祖就想到了广西，力图固守，以牵制和阻止叛军北进。他毫不迟疑地任命孔有德的女婿孙延龄为“抚蛮将军”，令其坚守。他以为加恩重用，孙延龄必能忠于朝廷，不会发生变故。他不时地关注广西方面的军情。康熙十三年二月二十一日，他还给孙延龄、都统线国安、巡抚马雄镇、提督马雄等广西军政要员发出指示：“保固粤西，唯你们是赖。今大兵已抵武昌，倘贼犯武冈（湖南武冈）、宝庆（湖南邵阳），你们即率所部官兵，进剿叛军之后，大兵迎击于前。量此逆丑，自可克期扑灭。
　　你们身在地方，必有确见，要同心协力，谋定而后行动，以副朕倚任之至意。事平之后，自将帅以至卒伍，朝廷都不吝重赏。凡有机密军情，可报告给宁南靖寇大将军勒尔锦。”《平定三逆方略》，卷3，8~9页。参见《清圣祖实录》，卷46，9页。圣祖的指示，表达了朝廷对他们的重托和殷切希望。他具体地指授了方略，要他们捣三桂军之后，而清援军迎击于前，两下夹击，以消灭叛军于湖、粤之间。但三桂的战略出圣祖意料之外，他撇下武冈、宝庆等地，直奔沅州、常德一线，清军增援也迟迟没到，圣祖的计划随之落空。即使如此，如果孙延龄坚守住广西，对吴军的后方将构成一重大威胁。
　　圣祖没有料到的是，就在他发出上一指示数日后，即二月二十七日，孙延龄据桂林叛变，投向了吴三桂。孙延龄也是辽东人，其父孙龙原为孔有德末弁，早在太宗时期，随孔有德降清。孔有德南下，留镇广西，其父升为将官，孔有德便将自己的独生女孔四贞许配给延龄。此时四贞年幼，他们尚未成婚。后来，孔有德殉死于桂林，延龄的父亲也死于阵中。朝廷给予恤典，批准延龄袭父二等男爵，又加一等云骑尉，特赐四贞白银万两，每年俸禄视同郡王待遇。四贞长大，便与延龄结了婚。康熙五年五月，圣祖命延龄为镇守广西将军，统辖有德旧部，驻守桂林。
　　延龄以妻父而贵，独掌一省的军权，他也效法吴三桂，“骄纵无忌”，凡本省武职官员任免，他都擅自决定。康熙十一年九月，御史马大任弹劾他擅自用权，随意任免武职官员。兵部庇护延龄，驳斥了马大任的参劾，而延龄得寸进尺，请旨严斥马大任，兵部了解情况，“申禁之”。十二年七月，他的部下都统王永年、副都统孟一茂、参领胡同春、李一第等人上疏，揭发他诸多不法事：贪污国家财政、纵容部下残害百姓、昼闭城门、乡民不敢入城等罪状。他们的揭发材料先送交广西总督金光祖，他据实上奏。
　　圣祖特派兵部侍郎勒德洪赴粤审理此案。这时，御使鞠乘机进言，说孙出身微贱，又属外姓，享有已故定南王孔有德的待遇，不知感恩图报，胆敢为非作歹，委任其兄孙延基总管属下兵事，军心未服，已引起“讦告纷纷”。他请求将延龄调回北京，其属下兵士，或令归属八旗，或仍令驻守广西，另派一将官统辖。
　　兵部奉命讨论此事，认为延龄已为王永年所揭发，朝廷已派大臣前往桂林调查，应等待其调查结果，然后再议处。
　　勒德洪桂林之行，很快将王永年所揭发的各条款调查清楚，情况属实。据此，兵部请圣祖将延龄治罪。圣祖斟酌再三，予以宽大，免予处分。《逆臣传・孙延龄传》，卷3，18~20页。
　　孙延龄对王永年等人揭发他，怀恨在心。对朝廷派勒德洪前来调查他的问题，心中不满，敢怒不敢言。他把仇恨都集中到王永年身上，伺机报复，正当他怨恨之际，云南突变，朝廷命他与王永年等同守广西，等待机会进兵云南。延龄对他的仇人王永年同他一样受重用，心中很不服气，又怕他再参劾自己，心里很不安。这时，吴三桂派人送来给他的一封亲笔信，内中向他通报云南已经起兵，要求他在广西立即采取行动，事成共享富贵，百般引诱延龄起兵。延龄得三桂书信，颇为高兴。以为机会终于来到，他首先想到的是必杀王永年等人，以泄心头之恨！也发泄了对朝廷的不满情绪。就跟三桂的关系来说，彼此颇有一点瓜葛。据说，孔有德当年曾与三桂联过姻，将女儿孔四贞许配给三桂的次子，其次子未成年夭折，婚姻不成，三桂就认四贞为“义女”，才嫁给了孙延龄，他自然也成了三桂的“义婿”。由于这种关系，延龄跟三桂颇为密切。《平滇始末》3页；参见《广阳杂记》，卷3，164页。他得到三桂鼓动起兵的信，又得知三桂已派他的从孙吴世琮为大将军，率领大军即将来粤西，他不再犹豫，便于康熙十三年二月，宣布起兵。
　　
                  八、广西从叛(2)
　　二月二十八日，孙延龄诈称议事，把诸将都骗到他的府中，事先埋伏下精兵，准备下手。议事完毕，当诸将陆续起身离座时，延龄布置的伏兵齐出，堵住门，并冲上前去，刺杀毫无戒备的参加议事的将官。王永年首当其冲，最先被杀死，几乎同时，副都统孟一茂、参领胡同春、李一第等三十余人都被伏兵迅速歼灭。紧接着，延龄派兵包围了广西巡抚马雄镇衙署。一点也无防备的马雄镇和家属被围在宅院里，束手无策。孙延龄出示三桂的命令，要挟雄镇投降。他也是辽东人，降清后，属汉军镶红旗。历任工部副理事官，左佥都御史、国史院学士。康熙八年，授山西巡抚，未上任，又改任广西巡抚。《清史稿・马雄镇传》，卷252，9725页。他坚守臣节，坚决不从叛，他穿好了朝服，面北叩拜，说：“臣无能，仅以一死报国！”他把自己的居室门关好，上吊自尽。还没有气绝，被家人发现，踢开窗户，把他救了下来。马雄镇料知自己很难逃脱，只能设法让儿子逃出虎口。他趁孙部围守不严，先让长子马世济偷偷溜出衙署。世济总算逃了出来，辗转到了江西赣州，江西巡抚董卫国将广西情况紧急上报朝廷。圣祖始知广西发生叛变，立即遣使至江西，护送世济进京，当面听取了报告。圣祖感念马氏忠诚朝廷，特授世济四品京卿。大约又过了数月，马雄镇写了一份奏疏，交给长孙马国祯，乘夜凿开墙洞逃出。看来，孙延龄尚未发觉，马雄镇又指派心腹二人，保护他的次子马世永逃离桂林。长孙与次子先后抵达京师。
　　开始，孙延龄并不想杀死马雄镇，他的目的是想劝降，这对他是有利的。所以只派兵把雄镇一家围在家中，等待他回心转意。时间一长，围禁松懈，再说，围他们一家的将士中难免不有马雄镇的人，或者有的出于同情心，没有严密围禁，致使他的子孙接连逃出去。这件事终于被孙延龄知道了，心中又恨又怕。马雄镇不肯屈服，他决定再次逼降。他让哥哥孙延基率兵闯入巡抚衙署，把雄镇围在中间，拔出刀，逼视他。突然，雄镇上前抢过一个士兵的刀，还没等这个士兵反应过来，他已举刀自刎，血溅全身，几名士兵如梦初醒，一拥上前夺 刀，在争夺中，一个士兵不慎，竟把自己的三个手指削掉了！雄镇自刎，还未及致命处，又活了下来。孙延龄气急，但没有处死他，命人把他锁在另一间居室里，严加看管起来。
　　这时，三桂督令孙延龄尽快采取军事行动。他下令出兵，攻打平乐等地。以上见《庭闻录》，卷5，5页；参见《广阳杂记》，卷3，164页。
　　两广总督金光祖闻讯，派人火速进京报告。延龄起兵一个多月后，圣祖下令讨孙延龄。他对兵部发出指令：逆贼孙延龄，原系定南王下末弁之子，本无才能功绩，祗缘定南王孔有德航海归诚，出师尽节，世祖章皇帝悯其忠贞茂著，官兵人等不忍分离，收拾散亡，俾为一族，仍以所属官员统之，养瞻加恩，概从优厚。迨朕御极，念孙延龄既配王女（孔四贞），理应量加宠荣，故授为将军，使之管理定南王所遗官兵，镇守粤西。在孙延龄叼冒崇阶，自应恪恭职掌，殚忠报效。乃历任以来，屡有过犯，及累经王永年等讦奏赃罪，部议从重处分。朕犹以定南王之功，曲加贷宥，仍令管兵如故。近复赐以抚蛮将军印，委任有加，恩宠罔替，不意孙延龄包藏祸心，背恩忘义，结连逆贼吴三桂，辄行反叛，煽乱地方，国法难容，宜加显戮！
　　今削其将军职衔，大兵指日进剿，立正典刑。但念其所管官兵，系定南王旧人，受恩累朝，忠义素著，必不甘心从逆，弃前勋，其所管人员及地方官兵，有能擒斩孙延龄投献军前者优加爵赏，或以兵马城池纳款者，论功叙禄；或力有不达，能自拔来归者，亦免罪收用。至于伊等父兄子弟，见（现）在京城、直隶各省者，概不株连，毋得心怀疑畏，自罹法纲，负朕好生之意。尔部即速行遍谕。《清圣祖实录》，卷47，8~9页。
　　圣祖在这道谕旨中，历数朝廷自顺治在位和他登位后给予孙延龄的种种优厚待遇，恩重位崇，确属实情。圣祖特别强调，孙延龄以微贱出身，平庸无大才却荣登将军之位，皆出于朝廷对其岳父孔有德功绩的追念和报答，而孙延龄不知感恩图报，相反，竟背叛朝廷，圣祖有理由表示他的痛恨和愤懑。其实，孙延龄叛清并没有更深远的政治目的。他还年轻，不过二十多岁，没有经历过多少艰难曲折。他一登将军之位，又兼定南王之婿，父亲死去，无人训教，不过作威作福。他被王永年等参劾，怀有报复之恶念，朝廷屡加阻止，使他不得伸展私欲。三桂谋反，对他煽惑，便不计后果，愤然起兵了。
　　四月，他给圣祖上疏，为自己辩解。他说，滇、黔叛乱之始，他已两次向朝廷做了报告。朝廷以桂林重地，曾指示要集兵固守，他遵奉旨意，屡次下文，通知两广总督金光祖“居中调度”，要提督马雄赴桂林面商机宜。不料他们两人引诱他的部下都统王永年等人“谋害”他，幸好他们的阴谋一朝败露，本旗官兵就将王永年等人除掉。金光祖“以奸计未遂”，诽谤他谋叛作乱，欺骗朝廷。孙延龄又提到前赐“抚蛮将军”之职，所赐敕书与印信，经肇庆时，竟被金光祖扣留不发。因而他实际上并没有接受这一任命。如今，在衡州（湖南衡阳）、永州（湖南零陵）之间，有云南兵数万，威胁广西。他“固顶踵，不惜勉图报效”，可是，金光祖、马雄等仍视他为仇人，把他抛于陷阱之中。因此不得不申诉自己的苦衷，请皇上明辨。《文献丛编增刊》，7~8页。
　　孙延龄是说金光祖、马雄、王永年等人逼他无奈，才被迫采取行动，除掉王永年等人。但他回避起兵响应三桂叛乱的事，只字不提。圣祖一眼就看出，孙延龄“潜通吴逆，饰词诬奏”，不说老实话。《清圣祖实录》，卷47，25页。他对孙延龄的政策，必须予以镇压，特命广东的平南王尚可喜、两广总督金光祖、提督马雄会商，如有“可剿之势”，即速进兵广西，剿灭孙延龄；如一时不能速进，可等朝廷发去大兵后，“协力剪灭”。他传谕马雄，要固守所守地方，“相机灭贼”，倘抵御不住，可率官兵赴广东，与尚可喜等协守广东。圣祖也设想过，如孙延龄“改过来降”，他准备予以从宽处理。但又告诫他们，不可以此从缓进剿，必须是孙延龄果真“悔罪归诚”，才可受降，停止进兵。《逆臣传・孙延龄传》，卷3，21~23页。
　　
                  八、广西从叛(3)
　　孙延龄叛变时，广西提督马雄尚未从叛，他们之间素来就不和睦。当孙延龄派人前往柳州，勒令马雄从叛，遭到拒绝。延龄大怒，率兵进攻，被击败。然而，广西已属延龄的势力，马雄独立难支，而三桂兵已进入广西，声势正盛，他无法守住柳州。他准备放弃抵抗，投降三桂。他说：“我降平西王，不降孙延龄！”平时，孔有德旧部将就不服延龄，况且马雄已同延龄交战，结怨更深，他宁降三桂，耻于居延龄之下。他派人前去湖南请降。三桂大喜，立授马雄为“怀宁公”。《广阳杂记》，卷3，164页。广西都统线国安亦步其后尘降吴。《逆臣传・线国安传》，卷3，35页。
　　是时，福建的靖南王耿精忠已反，向江西展开了进攻；三桂在湖南督战，与清兵相持，牵制了清大批援军，未能如圣祖之愿进兵广西，延龄才得以维持下去，称雄广西，自称“安远大将军”，向广西平乐、梧州等各处发布命令，起兵反清。他招收万羊山土寇，派去部分旧军，把他们组成五旗，每镇兵士两千人，纵容他们分掠附近各县邑。他又自封为“安远王”。三桂给广西各州府颁发印信，授其党羽傅奇栋为广西巡抚，李迎春为布政使，程可则为按察使。
　　由于孙延龄与马雄相继叛清，线国安刚刚病死，广西“守土文武官或望大兵赴援，或被群贼胁从，不复与延龄为敌”以上见《清史列传・孙延龄传》，卷3，23页。。延龄与马雄仍然对立，互相攻击。据来自两广总督金光祖派人哨探的可靠消息，直到康熙十年十一月初，“孙逆调兵前去征剿马提督”，结果又被杀败。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字552号。
　　吴三桂本来就看不起孙延龄，很看重马雄。但为了共同的利益，他仍力图调解两人的矛盾，也未见明显效果。三桂为夺取湖南战场的关键性的胜利，屡次命令甚至威胁延龄出兵湖南助战，延龄“以部众不从”为由，婉言拒绝。三桂很恼火，对延龄逐渐起了疑心，感到此人靠不住，密令人时刻注视延龄的动向。
　　孙延龄叛清原不是很坚定的，起因还是从王永年等人参劾他而引起的。他不过是借三桂的势力以逞私怨、报私仇。孔四贞由于她父亲孔有德在世时与朝廷的密切关系。也不愿落个“叛贼”的恶名。她还顾虑孙延龄所作所为会给父亲一生英名带来损害，因此，她感情深处并没有跟朝廷彻底决裂。延龄在家里惧怕四贞，毫无疑问，四贞的思想对他有所影响。延龄起初对三桂俯首听命，随着他的势力的增长，也不那么听命于三桂了。这一切，三桂都看在眼里，表面上，还是一如既往宠信他，心里却谋划除掉他。
　　孙延龄的思想转变，是从傅弘烈的劝导开始的。傅弘烈原任庆阳知府，当三桂处于鼎盛之时，首先揭发三桂图谋不轨。为此事，他丢了官，被谪戍广西苍梧。延龄反叛时，他就谋划恢复事，便假意投降吴三桂。被授为“信胜将军”，开始与延龄交往，两人关系处得很友好。在这种情况下，他着手做工作，以大义启发延龄归顺朝廷。康熙十六年，弘烈迎大兵于江西，先致书将军舒恕，通报四贞将说服她的丈夫延龄归顺，她无刻不以朝廷隆恩为念，如果赐敕赦免延龄罪，封四贞为郡主，广西瞬息可以平定。舒恕马上向圣祖报告，圣祖即指示：督辅理事官麻勒吉相机招抚，并授弘烈为广西巡抚，配合大兵进征。
　　孙延龄将要归顺的事，很快就被三桂侦知，他密令从孙吴世琮赴桂林，将延龄干掉。他明里是来调解延龄与马雄之间的矛盾，使之讲和。吴世琮至桂林，没有进城，把他的部队都安置在城外，派人进城请延龄前来议事。延龄不知是计，接到邀请，就出城面见世琮。世琮敷衍一阵，延龄也不疑心。议完事，延龄告辞，出了营门，直奔自己的坐骑。他刚上马，世琮早已安排了人，一使眼色，杀手趁延龄不注意，从背后一剑刺去，穿透前胸，延龄当即扑倒在地身亡。《广阳杂记》，卷3，165页。参见《逆臣传・孙延龄传》，卷3，24页。孔四贞善骑射，世琮对她很客气，不准部下伤害他，并把她和有关亲属都护送到昆明。世琮派他的将官李成栋留守桂林，而延龄的部众仍由孔有德旧将统辖。
　　吴世琮召见被监禁的马雄镇，转述三桂意旨，好言劝他投降。雄镇须发怒张，圆睁两眼，大声怒斥世琮：“我是朝廷大臣，义守封疆。我之所以不马上死，是想手刃你们这些叛贼，归报我的圣主！今志不遂，只有一死，何必多言！”世琮见雄镇语气严厉，毫无降意，就令人把他带到别的营帐，指使能说会道的心腹，进一步劝降，还备办了酒席款待。雄镇上前把菜肴和酒饭掀翻在地，将酒杯等器物狠狠地摔得粉碎。世琮大怒，下令把雄镇及其妻妾、儿子、家人都绑了起来，牵出去，让他们坐在地上，一群士兵抽出刀，把他们围在中间，然后下令行刑。当着雄镇的面，先杀他的幼子世洪、世泰，再杀其家仆等九人。雄镇骂不绝口，毫无惧色。最后举刀杀他，仍然面不改色，怡然饮刃而死，年四十四岁。他的夫人李氏、妾顾氏、刘氏、两个女儿、长子世济妻董氏、妾苗氏等得到雄镇父子被害的消息，都在府中自尽了。《清史稿・马雄镇传》，卷252，9726页。世琮杀害了马雄镇一家，还不解恨，下令把他的尸体抛到田野。暴尸四十余日，才被人收拾骸骨埋葬了。《庭闻录》，卷5，12页。康熙十八年，雄镇壮烈而死的事迹上达朝廷，圣祖嘉叹不已，赠雄镇父子太傅、兵部尚书，赐葬加祭，谥“文毅”。
　　三桂除掉了孙延龄，杀害了马雄镇一家，从而把广西全省置于他的直接控制下，他解除了后顾之忧，便专力于湖南，同清军展开战略争夺战。
　　　
                  九、耿藩易帜
　　吴三桂发动叛乱时，圣祖的注意力都集中在湖南、四川、陕西、江西诸省，他频频调兵遣将，意在加强这些战略地区的防御。而对福建方面尚未注意，未发过一道指令。显然，他还未估计到福建方面可能出现不测事件。他大概以为，长期在京的耿精忠，一则年轻，一则朝廷给予恩惠不少，量他还不至于挑起事端。事情确实出乎他的意料，当他正忙于在上述几个地区紧急布防时，康熙十三年三月，杭州将军图喇传来惊人的消息：耿精忠据福建反叛，福建总督范承谟被幽禁、福建巡抚刘秉政从叛……《清圣祖实录》，卷46，19页。
　　耿精忠是耿藩第三代王，即耿仲明的长孙，耿继茂的长子。他于顺治十一年留京入侍，世祖把他大哥肃亲王豪格的女儿许配给精忠，称和硕额驸。论亲戚，世祖是精忠的叔丈，圣祖则是精忠的叔伯内弟。康熙二年，继茂请求让精忠回福建学军事。十年，继茂因病奏请朝廷让精忠代理藩事。圣祖亦允准。继茂去世，精忠正式承袭靖南王爵。十二年，精忠听说平南王尚可喜将撤藩回辽东，也被迫请求撤藩。三桂起兵后，圣祖停撤平南与靖南两藩，命他仍留镇福建。
　　吴三桂起兵，立了旗号，马上派人飞驰福州，呈上他的信，诱精忠共同起兵。本来，撤藩实非他的本愿，福建是他的根本利益所在，关外对他来说，是完全陌生的异域之地，撤离北返，无疑是对他的一个严重伤害。在这个问题上，他跟三桂有着共同的利益。而三桂首先采取行动，向朝廷撤藩表示坚决的抗争，这对精忠是个巨大的鼓舞，或者说，三桂的行动，也充分反映了精忠内心的情绪和愿望，代表了他的利益。所以，三桂起兵，至少说精忠是同情的，支持的。何况三桂约他起兵，更是一根导火索，点燃了他内心不满之火。也许，他准备不足，或者是看看形势变化再说。总之，他没有立即起兵，而是在三桂起兵四个月后，才采取行动。
　　精忠接受了三桂之约，进行了一番秘密筹划。参与决策的，有他的左翼总兵曾养性，右翼总兵江元勋，参领白显忠、徐万耀、王世瑜、王振邦、蒋得等人。精忠的母亲周氏知道儿子的谋划，很是生气，屡次责备他，力图阻止他胆大妄为。但精忠根本就听不进去。母亲气愤之极，绝食而死。
　　康熙十三年三月十五日。精忠在福州宣布同清朝脱离关系，自此以后，视清朝为敌国，同它斗争到底。
　　精忠属下诸将官都随他叛变，地方大员也多投降，惟有福建总督范承谟是否支持他起兵，他没有把握。因为他知道范承谟为人正直，为官清廉，对朝廷一向忠顺不贰，如得知他背叛朝廷，他真不知承谟持何种态度。承谟是清初最著名的文臣范文程的次子，追溯远祖，可追到宋代的范仲淹。他们是名门后裔，从小就受孔孟之道的严格训练和教育，忠君报国，清廉做人，已成了范氏家族的传统。承谟从小就受到良好的家庭教育，于顺治九年中进士，初任庶吉士，升至秘书院学士。康熙七年，授外职，出任浙江巡抚，励精图治，吏治为之廓清，深得百姓爱戴。任职三年，因病请求解除职务，朝廷已允，当地百姓纷纷要求他留任。圣祖接受请求，让他继续留杭州任职。康熙十一年十月，圣祖还是把他调离杭州，提升为福建总督。圣祖知他为官清廉，品学纯正，才大胆提拔他。他想辞去，圣祖不允。要求进京觐见，陈述病情，于十二年七月，回到北京。圣祖召见了他，询问病情，即命御医到他家中给他治病。赐药饵，关怀备至。他的病稍好，圣祖就催他尽快上任。行前，圣祖情深意长地说：“闽海海氛未靖（指郑氏），地方困苦已极，为天下第一烦剧要地。卿廉能素著，亦为天下最，故特倚任。”赐给冠服、鞍马，以示朝廷隆礼。
　　福建总督原驻漳州，因为将要撤藩，命移驻福州。承谟到福州不多日子，就爆发了吴三桂叛乱。他观察精忠，看出他“有异志”，时加防备。他曾报请朝廷，要到沿海地区巡历。他的目的，是脱身离开这里，万一情况有变，便于及时征调兵马。此事还没有定下来，精忠就发动了叛乱。
　　事先，精忠已谋划好，就在三月十五日一大早，派手下人到范承谟的衙署请他有要事相商。来人照精忠编好的一番话，说：“王守制数月（指精忠的父亲刚去世，他守孝日期未满），未亲理军务，今有海寇游荡，乘云南多事，萌发窥我之心，讹言四起，众情深惑。王今新接到固守地方的命令，不敢以私心废弃公事，愿与诸公会商护内防外之策。因为丧服未释，不便亲来就教，敬遣下员促驾前来。”不一会儿，福建巡抚刘秉政来约他同行。刘是汉军正红旗人，初为直隶鸡泽县知县，顺治九年授云南道监察御史。此后升迁很快，到顺治十六年已升至宁夏巡抚，康熙五年补福建巡抚。《逆臣传・刘秉政传》，卷2，42页。精忠在谋划反叛时，他参与其事。因为他已暗从精忠谋反，精忠怕承谟不来，特令刘约他同来，以消除承谟的戒心。承谟就问他，所商何事？近有何消息？秉政支吾不清，用别的话来掩饰，承谟心中顿生疑窦。他早将生死置之度外，坦然应允，同秉政骑上马，并而行，一直入精忠府第，他感到气氛不对，隐然有一种杀气。他自知已陷虎口，势无退理，便挺身上前，昂然而入。
　　精忠哪里是跟他“议事”！他把承谟骗来，是要他表态支持叛乱的。他一到议事厅，精忠的党徒就亮出刀刃，一派杀气腾腾。精忠要他做出选择，要么降、要么死。承谟见此情景，义愤填膺，骂不绝口，精忠下令，当场把他逮捕。有一两名士卒不认识承谟，上前误把刘秉政的胳臂抓住。其党羽马九玉急忙申斥：“不干巡抚事！”秉政低头无语，两颊微红。马九玉一挥，令他退下，他惶恐斜趋而出。精忠见承谟倔强，叫人把他押下去，关在一间土室里，他绝食十天，没有死。精忠派巡抚刘秉政来劝降，一见面，承谟上前就是一脚，秉政没 提防，竟扑倒在地。承谟笑着说：“逆贼本该死，我先夺其魄！”秉政被斥回，精忠又使人问他：“听说你曾与杭州的水月和尚交游，还记得他曾给你写过什么话吗？”承谟斥责说：“我家世代尊奉孔孟，忠孝大节，岂是死生所能夺！即使水月作过预言，也必以忠孝劝人，岂肯妄言祸福？你回去告诉你的主子，善自为计，不要取灭族之祸。”精忠囚禁了承谟，连同他的家属五十余人，也都拘捕起来。以上参见《清史稿・范文程传》，卷252；《逆臣传・耿精忠传》，卷2；《清朝野史大观》，卷5，“清人逸事”。
　　　
                  九、耿藩易帜(2)
　　承谟大义凛然，深深感染了他的部属和看守他的人役。他的部曲，有一个叫张福建的，决心救他，持刀夺门而入，斩杀数名看守士兵，终因寡不敌众，力竭而死。看守承谟的，有一个蒙古人，叫嘛尼，已受精忠“散骑郎”之职，他有感于承谟忠义，秘密救出承谟，事情败露，精忠十分恼怒，将他处以磔刑，嘛尼厉声说．“我宁愿与忠臣同死，不愿与逆贼同生！”
　　精忠还不打算马上处死承谟，令人严加看守，百般折磨他。他被押两年间，没换过一件衣服，通身生虮虱蛟蝇，任其钻咬，蓬头垢面，疾病缠身，每天仅吃半碗饭，只求速死！天天他都骂一阵，然后写诗文，没有笔砚，就用“烧桴存煤”，写在墙壁上，有一篇“自序”，历数身世，洋洋二千余言……
　　精忠囚禁了范承谟，再没有人敢反对他。如有不从的，马上被处死。精忠大权在握，自称“总统天下兵马上将军”，比三桂称“元帅”自低一格。他效法三桂，蓄发易衣冠，改穿明朝服饰。私铸钱，名曰“裕民通宝”。《逆臣传・耿精忠传》，卷2，26页。
　　他大封从叛的将领，以曾养性、白显忠、江元勋为将军，所属佐领黄国瑞、林芳孙、廖廷云、李似桂、护卫夏季旺、吕应计、长史陈仪、陈斌等一大批人，都加给新的职务，分授都督、总兵官等职。
　　精忠的反叛，进一步加深了清政权的危机。圣祖不能等闲视之，当机立断，迅速作出反应，削其王爵，发通告致讨：逆贼耿精忠，庸懦无能，痴愚寡识，祗缘伊祖耿仲明航海来归，太宗文皇帝念其投诚之功，特封王爵，宠眷优隆。世祖章皇帝定鼎燕京，复加委任，令其统兵镇粤，中道殒身。其子耿继茂，叨恩承袭，两镇疆，恪其职守。朕眷怀勋裔，恩礼有加，及其病亡，尤深轸r，特遣部臣，颁赐敕谕，俾耿精忠袭封王爵。自伊祖以及伊身，受恩三世四十余年。在耿精忠赖祖父之余勋，冒朝廷之崇秩，自宜感恩图报，殚竭忠忱。不意其包藏祸心，潜谋不轨，乘吴逆之变，辄行反叛，煽乱地方，罪恶昭彰，国法难宥，今削其王爵，遣发大兵进剿，指日荡平。但念其所属官兵，及地方官员军民人等，或被逆贼迫胁，虽怀忠义，莫能自明，恐大兵一到，玉石难分。有能擒斩耿精忠，投献军前者，优加爵赏；或以兵马城池纳款者，论功叙录；或力有不逮，自拔来归者，亦免罪收用；其原系所属之人，见（现）为直隶各省文武官员者，概从宽宥，虽有父子兄弟见在福建者亦不株连，勿得心怀疑畏自罹法，负朕好生之意。《清圣祖实录》，卷47，15~16页。
　　圣祖对吴三桂、孙延龄，耿精忠，以及对四川叛将的一贯政策是，把他们跟手下一般将卒、被迫“从逆”的人区别开来，对为首的，坚决镇压，部下招抚，鼓励投诚，不株连；在策略上，采取既打击、又招降的两手策略，恩威并用。这在此后战争中，逐渐发挥出重大作用。即使部属叛乱头子，圣祖也取区别的政策。他对精忠的叛乱，一面派“定南将军”希尔根统领大兵由江西、“平南将军”赖塔由浙江、“平寇将军”根特巴图鲁由广东等三路进剿福建。“耿精忠歼灭，在于旦夕”，一面用力招抚，使其悔罪归顺。圣祖把精忠同三桂明显地区别开来。他把精忠与三桂做了一番比较，说：精忠“必系一时无知，堕人狡计，与吴三桂不同，故将吴三桂子孙正法，耿精忠在京诸弟，照旧宽容，所属官兵并未加罪”。当时，耿精忠的两个亲弟：耿昭忠，耿聚忠尚在北京，因精忠犯逆，国法难容，已把其两弟并禁于一室，其属下官员都“闲住”，不再任事。与对三桂的区别是，圣祖没有处死精忠在京的诸兄弟。《清圣祖实录》，卷47，9~10页。尽管派大军进剿福建，仍“念其祖父宣力累朝，泊精忠之身，遽至覆亡，宗法斩绝，朕心深为不忍”，而“吴三桂乃本身投诚之人，背恩反叛，自取诛戮。耿精忠自祖父以来，受恩三世四十余年，非素蓄逆谋，首倡叛乱者比”。他指示兵部，尽速“传谕耿精忠，果能追念累朝恩德及伊父忠荩遗言，革心悔祸，投诚自归，将侵犯内地海贼（指郑氏兵）速剿图功，即敕免前罪，视之如初”。
　　于是，兵部奏遣工部郎中周襄绪、原耿精忠属下一等护卫陈嘉猷携圣祖诏书至福建，招抚精忠。圣祖又指示进剿福建的赖塔等将领，不要因为派人招抚而延缓进兵，直至精忠投降为止，如不降，就坚决消灭！《清圣祖实录》，卷48，1~4页。精忠既然反叛朝廷，岂肯轻易投降！圣祖派遣周、陈二人至福建，即被精忠扣留，对圣祖的招抚置之不理。《逆臣传・耿精忠传》，卷2，28页。
　　圣祖说三桂是“投诚之人”，实则是说他半路被迫加入清政权的，与清朝的关系不深。耿精忠与此不同，他的祖父耿仲明是在清关外艰难创业时代航海来归的，与清结下了患难与共的至深关系。这一历史背景，正是决定了圣祖对耿、吴采取了大同而具体又不同的政策，从而迅速分化瓦解了三桂的势力，把他孤立起来，聚而歼之。
　　圣祖对耿精忠采取了招抚与镇压的两手策略，他在派使臣去福建招抚的同时，已布置三路兵马进征福建，命浙江将军图喇驻杭州，兼防海疆。《清圣祖实录》，卷47，17页。至耿精忠叛变，全国的形势，已是叛乱四起，清朝兵力不足用，不得不调取北部边防的宣府、山海关等处兵马，以加强进攻福建的兵力。《清圣祖实录》，卷48，23页。
　　圣祖正在调集兵马征讨，精忠已经开始了军事行动。他与吴三桂约定，双方配合作战，他主攻邻近的江西、浙江两省；跟广东潮州总兵官刘进忠联络，令其煽乱广东、广西；遣使渡海，约台湾郑经政权进攻大陆，许以福建南部沿海郡邑割归郑氏政权；又南联琉球王国，索取军需，以为外援。精忠的这一战略，点燃了东南沿海的熊熊战火。他还未出兵，已向所属府州县和外省份发起兵的檄文，使福建全省顿时陷入混乱，迅速波及邻省浙江、江西、广东等省。地方守土军政官员纷纷响应。从康熙十三年五月到年末，沿海各处叛变的消息不绝于清朝官方的报道：五月，浙江平阳（今仍名）兵变，总兵官蔡朝佐被擒；《清圣祖实录》，卷47，23页。
　　　
                  九、耿藩易帜(3)
　　六月，浙江温州所属罗清营相继降精忠；黄（即黄岩，属浙江）总兵官所属太平营亦变；《清圣祖实录》，卷48，16页。
　　七月，浙江嘉兴，湖州两府“土贼猖獗”；《清圣祖实录》，卷48，23页。
　　八月，江西饶州（鄱阳）营兵变，“贼势猖獗”；《清圣祖实录》，卷49，2页。
　　宁海、象山、新昌、余杭（均属浙江）四县“贼众蜂起”。《清圣祖实录》，卷49，10页。
　　耿精忠叛清，为吴三桂开辟了东线第二战场，形势变得对三桂更加有利。精忠的军事行动，首先从福建省开始。他派曾养性、白显忠、江元勋等为将，分别占据本省中部和偏北部的延平（今南平）、邵武（今仍名）、福宁（今霞浦）、建宁（今仍名）、长州（今长汀）各战略要地。未进兵的地区，凡檄文所至，纷纷响应。很短时间，福建全省皆叛归精忠。
　　接着，耿精忠出兵江西，浙江。他以白显忠为将出西路，攻江西。显忠派出部将李连、李太等进犯建昌（江西南城）、广信（江西上饶）等地。《清圣祖实录》，卷48，9页。以马九玉为将，出仙霞岭中路，进攻浙江金华、衢州（今衢县）等地。
　　以藩下都统曾养性率部万余人为东路，攻入浙江，专攻沿海地区。曾养性是沈阳人，顺治时，初从耿氏征广东，归其藩下。康熙十一年，授为藩下左翼总兵官。精忠叛变，他是主要参与和策划者之一。《逆臣传・曾养性传》，卷2，39页。此人十分骁勇敢战，深为精忠所倚重。起兵时，封他为都督。他奉命攻入浙江，先至平阳（今仍名），该城游击司定猷献城降，合兵后，渡飞云江（今仍名），围瑞安，攻不下，转赴温州。守城总兵官祖宏勋迎降。耿兵势大振，聚兵十万，挥众北上趋台州（今临海）地区，破乐清（今仍名），长驱下天台、仙居（今仍名），北上取绍兴府属嵊县（今仍名）。他联络宁海、象山、新昌、余姚（均称今名）“土寇”，授予其首领鲁朝全、褚楚白等人为总兵官、都督，指使他们骚扰绍兴、宁波。他分遣部众攻金华，自率一部取黄岩（今仍名），该城总兵官阿尔泰降。他又西进至常山，率兵两万，二次进击衢州。《逆臣传・曾养性传》，卷2，39~40页；参见该书“耿精忠传”，卷2，26页。到康熙十四年初，曾养性横行浙江，攻势达到了顶点！清军不惜一切代价，与耿藩叛兵展开了激烈的争夺。
　　台湾郑氏政权，从郑成功到他儿子郑经，一直坚持奉明朝年号，力图反攻大陆，恢复明政权，自感力不从心。正巧精忠起兵，很想借助郑氏的力量来壮大自己的势力，约他重返大陆，共同攻击清朝。郑经和他的谋臣非常高兴，把它看成是千载难逢的大好时机，便毫不迟疑地委派大臣冯国轩率上万人马，从福建沿海登陆，占领了漳州、海澄（海龙）、同安、绍安、泉州及建宁等处，有大小船一百余只，驻洛阳桥附近，招兵买马，号召当地壮男入伍。
　　耿、郑联盟，为时仅数月，便归于破裂。精忠以盟主自居，向郑经发号施令，封郑经为“大将军”，派人送去敕印。郑经很不服气，说：“靖南王乃食清朝的俸禄，且系明朝叛逆，为何封我郑经！”心中很是恼怒。《文献丛编》（一），34页。郑经以其实力和领有地盘，自然不肯屈居精忠之下，何况他是明朝“叛逆”，而自己是堂堂正正的明朝的海中孤忠，岂能受他敕封？他自感受辱。他们之间又在是否尊奉明朝的问题上加剧了矛盾，以至闹到公开指责的地步。进据漳浦、海澄的郑经的守将出示布告，在声讨清朝窃据中原的一段文字之后，先赞三桂“隐忍滇黔，生聚训练，三十余年如一日，合千万姓为一家，静候天时，暗奉嗣主（指朱氏后裔），孤忠可鉴，大义不磨”。布告又说，三桂遣官“密令本将军致札郑、耿二王，共举义师，扶嗣主，戮（努）力王室，恢复神州，中兴之业已成”。紧接着就指责精忠自三月十五日“建旗之后”，颁发指令“俱称敕旨”，皆用皇家专用的黄绫，“从不遵大明正统”。他既然“已无旧主之念”，怎能服万姓之心！因此，“不旬月间，上下解体”。布告称颂“郑王”本与他为“兄弟之国”，能“克全名节”，是一般人难以做到的。他虽处海外孤岛，而不剃发，“尊王朔”，“老存继主”，可谓“忠孝凛然”。我们本愿与耿王“屈体联合”，“齐驱并驾”，不料耿王“妄自尊大”，把我等视为“附庸”，“僭窃尊号”，已可见其人之心！布告中还提到，他们只“遵照吴王原檄布，中兴大义，惟郑王为盟主，复我大明三百余年之基业，澄清东南之半壁”。布告要求他们所占领的各邑郡文武官员士绅百姓要“同思水木本源，共作王家柱石”《文献丛编增刊》（－），44~45页。。
　　布告反映了台湾郑氏政权的基本立场，声明不再与耿精忠合作，只愿与三桂联合，共扶明后，恢复明朝基业。看来，郑氏还不知道三桂已无意复明，限于交通不便，一时还得不到确切消息。耿精忠很担心郑氏与清兵的夹攻，便谋求三桂之助。三桂从他的利益考虑，当然不希望他们之间互相攻击，就派礼曹钱点到福建做两家和解的工作。此时，郑氏方面也已知道三桂的政治意图，对吴开始不满，郑经的大将刘国轩说：“吾家在海外数十年，称奉明号，今吴号‘周’，耿称‘甲寅’。所以，我带兵来是要攻你们两家的。如你们归正奉明号， 我不难进镇江，上南京，否则你们两家都是我的敌国！”《平吴录》，8页。因为吴、郑、耿各持一端，各有企图，政治目标不一，这就在反清的阵营中产生了不可调和的原则分歧。钱点无法化解郑、耿的矛盾，连三桂一方与郑氏的矛盾也解决不了，钱点无言以对，只好灰溜溜地离开了福建。叛乱集团中的各派系的原则分歧，最终导致他们的彻底失败。
　　当叛乱集团内部矛盾日益尖锐对，清朝方面加紧了对耿精忠的军事进攻。从康熙十三年七月以后，清兵在江西、浙江战场开始取得进展，不仅顶住了耿部的进攻，连连取得了胜利，还收复了一些失地。
　　据清官方战报：七月，杭州将军、都统喇哈达报：耿军总兵阎标率部万余人，自温州、处州进攻金华。清军副都统鄂申巴图鲁亲率满汉官兵迎战，大败耿军，斩杀七千有余、将官以百计，活捉阎标等以下将官一百七十二员。《清圣祖实录》，卷48，26页。
　　八月，江西总督董卫国报：南赣总兵官刘进宝等击败耿军，恢复石城（属江西，今仍名）。《清圣祖实录》，卷49，1页。
　　同月，“平南将军”都统赖塔报：自七月十三日至十八日，清兵同进犯金华的耿军展开激战，共九次，大败耿军，收复诸暨、义乌（均属浙江，今仍名）二县。《清圣祖实录》，卷49，4~5页。
　　　
                  九、耿藩易帜(4)
　　浙江总督李之芳报：严州副将鲍虎督率官兵，一日六战六捷，恢复寿昌（浙江金华西北）。《清圣祖实录》，卷49，5页。又报：耿军犯绍兴府新昌县（今仍名），被清军击败溃逃。《清圣祖实录》，卷49，6页。
　　参赞军务护军统领桑遏、副都统席布报：精忠令闽军自建昌（江西南城）北进，与前来平叛的清军在抚州（江西抚州市）遭遇；清军把叛军杀退，获得了胜利。《清圣祖实录》，卷49，7页。
　　浙江总督李之芳报：已派遣“授剿总兵官”李荣率官兵血战，阵杀一千余人，乘胜恢复淳安县（浙江，今仍名）。《清圣祖实录》，卷49，10页。
　　在八月间，清兵还恢复了浙江的遂安县（淳安县西南）、嵊县、东阳县（今仍名）。《清圣祖实录》，卷49，11~13页。在江西，刚恢复了万年县（今万年县西）、崇义县（今仍名）、抚州等地。《清圣祖实录》，卷49，11页，23页。
　　十月，“奉命大将军”和硕康亲王杰书报：福建“逆贼”一万四五千人犯遂安（浙江淳安西南），当地“土贼”王应茂等率部四千人，沿河傍山，遥为犄角。清严州（浙江建德东）副将鲍虎统率官兵迎战，击斩精忠参将王师右等四员、兵士一千一百七十余人，并乘胜追杀了二十余里。《清圣祖实录》，卷50，3页。
　　康亲王又报：精忠部将都督周列、总兵桑明等率部二万由常山（浙江，今仍名）谋犯衢州，于九月十七日被清军击败于焦园等地方，斩杀万余人。《清圣祖实录》，卷50，9页。
　　“镇南将军”尼雅翰报：精忠部都督李大元等万余兵马，屯驻南京（江西星子）崖口。他同副都统绰容托等于十月二十二日，率官兵将其击败，收复南康府，与此同时，清军又收复了万载县（江西，今仍名）。《清圣祖实录》，卷50，13页。
　　十一月，江西总督董卫国报：他属下右营游击佟国栋等率兵恢复新昌县（江西宜丰）。《清圣祖实录》，卷50，17页。
　　杰书报：精忠部将都督徐尚朝等率马步兵五万，进至金华城外，列二十余营，军势甚盛。清军副都统马哈达、都统巴雅尔、总兵官李荣、台吉察等满、蒙、汉将官，奋勇夹击，阵斩闽将吴荣先等三十余人，歼灭其兵二万余人。《清圣祖实录》，卷50，18页。
　　清军捷报频传：十一月十七日，清军克取紧邻江西的婺源（江西，今仍名），休兵一两天，即进军饶州（江西鄱阳）。圣祖闻此消息，十分高兴，写道：“比闻恢复婺源，良可嘉悦。尔等兵单，进克饶州，尤宜加意。”在夺取婺源时，清军又在江西与安徽交界的彭泽县大败耿军，“奋勇登城”，一举攻克。《清圣祖实录》，卷51，4页。二十日，清军由婺源进取饶州，经乐平县，乘机恢复，进至鄱阳云吉峰下。大破叛军，逼饶州城下，叛军弃城逃，遁入鄱阳湖中。饶州复归清军。《清圣祖实录》，卷51，17页。
　　清军已在江西、浙江战场上获得了一系列战役上的胜利，并收复了一些县城，但还没有从根本上扭转战局。从双方的战斗，可看出耿军的战斗力也很强，它借助军队数量的优势和各地响应，使它尚能与强大的八旗兵周旋，败而复来，清军剿不胜剿，短期内还不能明显奏效。为此，圣祖指示康亲王杰书说：“浙江贼寇，在在窃发，骚扰地方，皆由耿逆未灭之故，若剿除耿逆，则小丑自灭。”他要求杰书等将领，“或固守金华诸处，由仙霞岭、分水关入闽；或固守杭州、衢州，从金华进克温（州）、处（州）。平定浙省，剿灭闽贼，听大将军酌量速行”《清圣祖实录》，卷50，20~21页。。
　　精忠的军队在同清军的反复争夺中，实力有所消耗，军需物资如制造火药火器的原料不足，便谋求琉球国的支持和援助。康熙十五年，精忠派人航海至琉球联络，其文称：总统兵马上将军令谕：予惟军兴之际，需用惟繁，内附之邦素称外海之名封，早识中华之大义，翊戴原无异视，尊攘谅有同心。予建义三年，提师四出，天南半壁，尽入版图，极北九边，尚烦绥靖。兹特差员前诣王国，采办硫磺，以佐军需，所望悉心指导，俾其f候早 归，庶藩屏兼资，而折冲有赖。他时入贡，伫待风帆，指日加封，游膺天眷。故谕。丙辰年五月十八日。《华夷变态》，卷4，159~160页。
　　丙辰年即康熙十五年。精忠意图有二：第一，要琉球支持他起兵，在政治上成为他的附庸；第二，索要硫磺，此为当务之急。琉球盛产硫磺，为制造火药和其他弹药所不可缺少的。要制胜清军，必须大量使用火药火器。值得注意的是，精忠不署三桂的周王年号，而以干支纪年。这清楚地表明，精忠要独立，不承认三桂的独尊地位。
　　此后一个多月，派往琉球的引礼通官郑裴等向该国王递交一份公文，主要目的还是索要硫磺，但文件中大加描述和炫耀反清活动盛极一时。为窥其全貌，征引如下：切照：伪清无道，民心思汉，处处皆然。我千岁（指精忠）应天顺人，于甲寅年（康熙十三年）三月十五日，与郑世[（即郑经）同得建竖义旗，兴师四出，我千岁大兵所至，旬日之内，福建全省尽复大明，即于三月末，兵分四出，东复浙江、温州、台州处，北复浙江衢州等处，西复江西广信、饶州、建昌、抚州、赣州、南康等府、南京徽州府。其时，云南、贵州、四川、陕西、湖广（湖南）诸省，尽属平西王吴、广西全省半属孙将军（延龄），半属吴王，广东一省潮州、惠州等府，皆属郑世[，其余各府州县半属吴王，半属平南王子（指尚之信）。今我千岁复率大兵，西连吴王、孙将军，东连郑世[、平南王子，合攻南京。
　　裴自起身之日，已得捷书小报，今伪清闻风丧胆，仅存河南、山西、山东、北京四省，我千岁思军兴之际，需用硫磺，特差使者游府陈前来。贵国主采办，着裴等随行引导。回闽之日，理当遣官致贺千岁，裴等愿力保大功，据实启报。伏乞睿鉴施行。丙辰年七月初一日。《华夷变态》，卷4，160~161页。
　　郑裴等人在文件中所描绘的国内政治、军事形势，颇有夸张渲染之意，但基本反映了实际情况。精忠东联台湾郑氏政权，南联琉球，内结三桂，所谓“天南半壁”江山皆入版图！
　　琉球已通使于清朝，双方关系既平和又友好。精忠动之以引诱，示之以情，琉球能否给他帮助，也是个疑问。而且琉球毕竟国小力微，即使能有所帮忙，最终改变不了精忠日益陷入困境局面！
　　圣祖对付精忠的办法，一面不放松军事进攻；一面又加紧做招抚工作。欲知精忠能否接受招抚，怎样结局暂且按下不说。让我们暂时离开江西、浙江战场，把目光投向广东尚藩，且看他如何动作……
　　　
                  十、平南守节
　　三藩中，已有吴、耿两藩先后叛变，而镇守广东的平南王尚可喜还按兵不动，他的动向如何，不能不引起朝廷的密切关注。
　　圣祖在撤藩前，曾断言：“撤亦反，不撤亦反。”这就不对了。事实是，尚藩并没有反。书中前已交代，在圣祖批准可喜撤藩时，他言行一致，赶紧打点行装，准备搬迁。三桂叛乱之始，圣祖采取紧急措施，下令停撤。可喜遵从令旨，守在广州待命。叛乱迅速波及广东 后，他奋起投入平吴剿耿的斗争，始终保持臣节，故谓之“平南守节”。
　　吴三桂起兵之际，分别遣使福建、广东，策动两藩同反。三桂非常需要他们的支持，有了他们的参加，他将如虎添翼，适可以横行天下。他知道，朝廷撤藩之举，都伤害了他们的共同利益，所以他相信，在这个问题上，他们三家的想法会一致的。他自信，只要他带头起兵，振臂一呼，就会得到耿、尚两藩的支持。用他的话说，无须向广东、福建进兵，只须派一个善于辞令的人前去游说，就会成功。他的料想只兑现了一部分，只有耿精忠响应他的动员，而他始料不及的是，尚可喜断然拒绝参加叛乱。康熙十三年四月，他把吴三桂的来使二人和约他起兵的“逆书”一并解往北京，报告给朝廷，圣祖当即批示，予以嘉奖，通知兵部，等事平之后，再行重赏。《清圣祖实录》，卷47，9页。在广西孙延龄、福建耿精忠公开叛乱后，可喜再次表明态度，跟他们划清界限。孙延龄在布告四方的檄文中，有“三藩并变”，之语，有意把尚可喜牵连进去。可喜与耿精忠是儿女亲家。耿精忠是可喜长子之信的妻兄，可喜次子尚之孝之女又是耿精忠的儿媳。《文献丛编增刊》（一），“平南王尚可喜奏”，126页。由于这种关系，他感到有必要上疏加以澄清。他写道：“孙延龄伪檄有‘三藩并变’之语，闽省又倏告变。臣与耿精忠本系姻娅，不能不qe于中。窃臣叨王爵，年已七十有余，虽至愚极陋，岂肯向逆贼求功名富贵乎？惟知捐躯矢志，竭力保固岭南，以表臣始终之诚。”《清圣祖实录》，卷47，4页；参见《贰臣传・尚可喜传》甲中，35页。
　　圣祖览奏，大为感动。在四方叛乱的浪潮席卷全国之际，有这样一位德高望重的老臣，坚守南疆，不为三桂煽惑所动，又与亲戚耿氏划清界限，实为难得，圣祖感到欣慰之至，提笔写下了如下赞扬之词：王累朝勋旧，惟笃忠贞，朕心久已洞悉。近复屡摅猷略，保固疆，厥功甚茂。览奏，披历悃忱，深为可嘉，著益殚心料理，相机剿御，以副朕倚任之意。
　　他又对兵部官员说：平南王尚可喜奏请调遣官兵保固疆圉，忠诚显著，深为可嘉。两广一应军机调遣，及固守地方事宜，著尚可喜与总督金光祖同心同力，务酌万全而行。《清圣祖实录》，卷47，5页。
　　圣祖给予尚可喜完全的信任，把两广军务全部委托他掌理，也就放心了。
　　吴、耿叛乱，使可喜忧心忡忡，他最担心的是，自己年事已高，体弱多病，不足以应付紧急事变。他决心让他的一个儿子袭封他的王爵，主持军事，他可以从中进行具体指导。照理说，他的长子尚之信应当袭封。之信，字德符，号白，生于崇德元年（明崇祯九年，1636年），至康熙十三年（1674年），他已经39岁。之信“生而神勇，嗜酒不拘细行。临阵遇危，_目一呼，千人俱废，故终身无劲敌”。他19岁奉父命，入侍世祖之侧，直到康熙十年，父亲可喜以年老多病，奏请皇帝批准之信回广东管理王事。他酗酒恶习未除，常凌虐藩下人员，可喜很厌恶他。《尚氏宗谱》，卷2，“大房”（尚之信）。参见《逆臣传・尚之信传》，卷2，1页。在考虑谁来继承王爵时，可喜的心腹谋士金光进言：“俺（安）答公（指之信，“安达”号为皇帝所赐）刚而多虚，勇而寡仁，若以嗣位，必不利于国家，请废他，立次子之孝。”钮L：《觚剩》，卷8，“粤觚”（下）。可喜也怕他拥兵权重，招惹灾祸。他听从了金光的建议，决定把王爵传给次子之孝。康熙十三年四月，可喜向朝廷奏言：太宗皇帝时，袭职之子，不论年长，必选才能。今臣年逾七十，若不早决于生前，窃恐偾辕于异日。臣察众子中惟次子都统尚之孝，律己端慎，驭下宽厚，可继臣职，至于军机战守缓急事宜，臣虽衰老，不能驰驱，然一日尚存，当尽一日之心，指挥调度，断不至有误封疆也。《平定三逆方略》，卷5，5~6页。
　　在一般情况下，朝廷不会同意。我们还记得，可喜在请求撤藩时，曾提出，让长子之信袭王爵，留镇广东，他回辽东养老。朝中王大臣会议，以未有此“先例”而不允准。此次可喜又提出把王爵让给次子之孝袭封，他当“太上王”，圣祖却异乎寻常地马上同意。这完全是出于政治需要，当此变乱之秋，圣祖非常需要可喜保固广东，牵制三桂，这对朝廷平叛极为有利。他听从了可喜的请求，以示笼络。
　　
                  十、平南守节(2)
　　可喜任贤不任长，把王位让给了之孝，引起了之信的极大愤懑，招致兄弟之间矛盾尖锐，家庭不和，产生了严重后果。此是后话。再说之孝为人到底是厚道些，他知道其兄之信不满，竟不敢承袭王爵，要求辞掉。七月，广东巡抚刘秉权出面周旋，他给朝廷上了一道奏章，说尚之孝请辞王爵，他的意见，如今“诸逆”鸱张，大兵进剿之时，平南王尚可喜精神强健，应令他照旧管事，等事平之后，再令之孝袭爵。议政王大臣会议，经圣祖批示同意。《清圣祖实录》，卷43，18页。
　　广东位于广西与福建之间，北与湖南、江西相邻。孙延龄、耿精忠已叛，而三桂军集结湖南境内，这就使尚可喜处于叛乱势力的包围之中。当他得知三桂派遣两万人马屯扎黄沙河时，立即向朝廷报告，如果“孙吴二逆合兵一处，则势益猖獗”，他请求就近调拨援兵，速来广东会同他一起剿灭“孙逆”。《平定三逆方略》，卷5，16页。
　　圣祖命副都统根特巴图鲁、席布等，速率所部官兵“急赴广东”，同尚可喜商酌行事《 清圣祖实录》，卷47，14页。。同时，又指示可喜会同两广总督金光祖对付广西孙延龄，相度形势，有可剿之机，即可进剿。
　　在尚可喜的支持下，广东的局势还维持着稳定。可是，为时不久，就传来了发生叛乱的消息：广东潮州（今潮安）总兵官刘进忠于康熙十三年四月二十日公开举兵叛乱。刘进忠是辽阳（辽宁辽阳市）人，原是明总兵官马得功部下，顺治二年随得功在芜湖迎降清军。后随军征福建，升为靖南王下左路镇标副将。到康熙三年，升任福建中路总兵官。八年，又调到广东潮州任职。他跟耿藩早已建立了密切的关系，一听说耿藩有变，便跃跃欲试。他先派心腹杨希震赴福州，与精忠联络，以献潮州土地为条件，给他将军的名号。精忠大喜，满口同意。于是，刘进忠就在潮州城内密谋发动叛乱。此事被驻在城内的续顺公沈端侦知，就与游击李成功、张善继密商对付刘进忠。四月二十日，双方爆发了武装冲突，在城内展开了巷战。沈端兵败被俘，李成功等被杀。精忠已派漳浦总兵官刘炎统兵应援，二十三日，刘进忠把福建军迎送了潮州城，兵势大振。刘进忠把沈端和他的家口、兵丁都移到了福建。《八旗通志・沈志祥传》（初集），卷176，4264~4265页。精忠授刘进忠为“宁粤将军”。《逆臣传・刘进忠传》，卷2，43~44页。
　　刘进忠叛乱，是发生在尚可喜所辖的广东境内，他及时向朝廷作了报告。
　　圣祖对可喜的忠诚，真是感动至极！他指示兵部：“平南王尚可喜，累朝勋旧，久镇疆，劳绩茂著。自吴逆叛后，尤能笃守忠贞，殚心筹划，屡抒谋略，保固疆圉。事平之日，从优议叙。”他许诺可喜将士都将得到从优奖赏。他让兵部尽速转达他的恩典。《清圣祖实录》，卷47，24页。
　　刘进忠把耿藩的闽军引进广东，直接危及到广东的安全。可喜派次子都统尚之孝统兵讨刘进忠，屡挫叛军。康熙十三年七月，次第收复了程乡、邻近福建的镇平（蕉岭）和邻近江西的平远（今平远附近）等县。《清圣祖实录》，卷48，19页、26页。可喜子副都统尚之节自程乡间道入福建，沿途恢复了大埔县（广东大埔北），抵达三河坝，《清圣祖实录》，卷49，17页。迅速逼近潮州。十月，可喜属下总兵官王国栋在潮州城下同刘进忠部与郑氏军的联军激战，三战三捷。《清圣祖实录》，卷50，10页。十一月，之节进兵潮州府，攻下东津笔架山、洗马桥等地方。巡抚刘秉权、王国栋等攻破潮州城南凤凰州木城两座、击毙都督金河臣等，歼灭叛军五千余人。副将何九衢恢复潮州府澄海县（今仍名）。《清圣祖实录》，卷50，18页。
　　在尚可喜的总指挥下，他的两个儿子和诸将连战连捷，刘进忠、耿精忠及台湾郑氏军屡屡受挫。可喜同耿藩断绝亲戚关系，向他发起了进攻，可谓大义灭亲，赢得了圣祖的进一步信任。这年十月，圣祖命令广东文武将吏都听平南王尚可喜节制。他对议政王诸臣说：自三桂叛逆以来，可喜为国抒忠，功绩茂著。当此广州军兴之际，凡总督、巡抚、提督以下各将吏都要听从可喜调遣，此后补授文武官员也皆由可喜选补奏报。至于一切调遣兵马及招抚事宜亦听可喜酌行。《平定三逆方略》，卷10，5~6页。圣祖把广东全权交给了可喜，掌管一切军政事务。可喜因撤藩而失掉的特权在这紧急时刻又被恢复！对比之下，三桂由荣宠地位跌落到地下，而原先居三桂之下的可喜，其地位直线上升。康熙十四年（1675年）正月，又一件特殊的荣宠降临到他的身上：圣祖为表彰和奖励尚可喜对朝廷忠诚不贰，特命晋爵亲王！他指示吏部、礼部说：平南王尚可喜航海归诚，勋猷懋著。太宗文皇帝嘉其劳绩，特赐王封，及定鼎燕京，复能殚竭忠忱，襄大业。世祖章皇帝知其夙笃忠贞，畀以疆重任，镇守粤东，海氛宁静，百姓安。近因吴三桂耿精忠等叛逆，该藩益励忠纯，克抒伟略，悉心筹划，数建肤功，朕甚嘉焉。事平优叙，屡有谕旨。前奏年老任重，请以其子尚之孝承袭王爵，已允所请。今思该藩累朝勋旧，功著封疆，宜锡殊荣，以酬懋绩。平南王尚可喜著进封平南亲王，即令其子尚之孝袭封。尚可喜以亲王品级顶带支俸，示朕优眷之意。广东文武事务，著尚可喜照旧料理，其亲王之宝，亦暂行掌管。尚之孝统兵在潮（州），著给予大将军印。应行封典，尔部即遵谕行。《清圣祖实录》，卷52，5~6页。
　　吴三桂亲王爵被削除后，尚可喜是汉人惟一得此最高爵位的人。可喜父子同时晋爵，事后给之孝加“平南大将军”，而且又在可喜在世之时，已指定之孝袭封，这都是破例之举。圣祖不吝最高之赏，完全是出于政治需要，以此鼓励尚氏父子继续效力于朝廷，这对平定三桂之乱具有重要意义。
　　尚可喜父子得到朝廷的特殊礼遇，更加拼力征剿。但他的努力，并没有从根本上改善广东日益严重的局势，以刘进忠为首，在广东掀起武装叛乱，使广东全省人心不稳，流言四布，隐藏在山中的“土寇”，乘机煽乱，其中也不乏反抗清朝及地方官吏残暴统治的起义。广东处于极不稳定的状态之中，且大有蔓延之势。据尚可喜闰五月疏报：饶平（广东与福建西面临界之处，今广东饶平北）失守，“逆贼”朱缵率部众屯湖寮、廖昙等屯白堠（两地均在广东大埔梅潭河畔），“劫掠村寨”；连州（广东连县，今为连山壮族瑶族自治县）地区的 大镬、古楼山、小水坪、石马坪等处，有李化龙、沈九珠等聚众据守；甚至连省城广州所属的龙门（今仍名）、增城（今仍名）、从化（今仍名），以及惠州的博罗（今仍名）、河源（今仍名）、长宁（新丰）等县，一向是“土贼”活动和隐匿之处，现在也趁机聚众公开活动，“恣行剽掠”，进犯龙门。在碣石、白沙湖等沿海地方也有“贼众”的武装活动。可喜调兵遣将，剿不胜剿。
　　　
                  十、平南守节(3)
　　广东的形势在继续恶化。尚之孝统师围潮州，刘进忠负城顽抗，连战连败，清军如及时破城，对平复全省的形势是有利的。不料，惊慌失措的刘进忠求救于台湾的郑经，郑派大将刘国轩、赵得胜、总兵何佑率众万余来救。之孝部因众寡不敌，退至普宁（今普宁北）。接着，六月又有高州（今仍名）总兵祖泽清叛变。以上详见《八旗通志・尚可喜传》（初集），卷183，4373页。祖泽清是原明朝著名的锦州总兵官祖大寿的第四子。大寿一家于崇德六年降清。康熙六年，泽清由参领晋升为广东高、雷、廉总兵。《逆臣传・祖泽清传》，卷2，22页。祖大寿是吴三桂的舅父，祖泽清与三桂是姑舅表兄弟。他们有这一层亲属关系，所以泽清叛清并投靠了三桂。招引来广西叛将马雄、董重民、李廷栋、王洪勋、郭义等将军，有部众数万，连续攻陷雷、廉、德庆、开建、电白诸郡县，尚部官兵屡战失利，叛军直抵新会、潮州。郑将刘国轩与刘进忠合军，于春节除夕，攻破可喜的普宁大营，乘胜追至惠州的博罗。《八旗通志・尚可喜传》（初集），卷183，4373页。新会与博罗（今仍名）是广州的外围地区，叛军一举占领，使省城广州受到严重威胁。
　　可喜连章告急，亟请援兵。康熙十五年正月，他在一份告急的奏疏中说：“臣病日剧，寇在门庭。臣子尚之孝又在潮（州），臣躯恐有不测，则粤省渐至危急，请遣威望大臣，星驰抵粤，以资弹压。”
　　二月一日，圣祖批示：今览王奏称年老渐衰，身婴疴疾，请遣大臣经理广东事务，具见王实心为国，计虑周详。朕与王情同父子，谊同手足。览疏未竟，朕心恻然。但王属官兵，驻镇日久，地方宁谧，措置咸宜，军民依赖，若别遣大臣前往，恐该省之事，一时未能周知，所关匪细。王可于诸子中，择才略素优者遣赴潮州，整理军务，大将军平南王尚之孝回省城，侍王左右，捍卫封守，王其加意调护，期于平复，以慰朕忧虑眷念至意。《清圣祖实录》，卷59，16~17页。
　　此时，叛乱蔓延，正向广州逼近，而可喜恰在病中，之孝又远在潮州，广州空虚，他焦虑煎熬，计无所出，惟请朝廷另遣大臣主持广东事务。他这一片为国之心，再一次打动了圣祖，不禁说出“情同父子，谊同手足”这番感情至深的话来，对他的病情和处境，给予深切的关怀和同情。在广东危难日益加重的情况下，圣祖对他表示了极大的信任，鼓励他选择其中一子赴潮州，替换之孝回广州，“捍卫封守”。
　　圣祖的批示刚发走，可喜又上告急奏章：叛将马雄、董重民等，乘高、雷叛变，“益肆猖獗”。一部分满汉官兵已退驻肇庆；尚之孝所率官兵在潮州叛将刘进忠与郑军的压力下，都已退至惠州。可喜呼吁援兵“兼程”前来广东。还在正月初十日，圣祖已下令从江西兵中抽调精锐，由副都统额赫纳统领前赴广东救援。圣祖得到这份告急后，指示兵部，令额赫纳“倍道速进”。《清圣祖实录》，卷59，17~18页。
　　时隔几天，可喜又告急：叛军进攻惠州、肇庆诸城，“省会危急”。
　　圣祖已感到事态严重，紧急发出指示：“粤省要地，倘部\失，为害不小。”他再加派援军，令驻山东兖州的部分骑兵和蒙古兵七百名调赴江宁（南京），而现驻江宁的每佐领骁骑兵一名、蒙古兵六百名、及驻防徽州、池州的满洲、蒙古兵七百名，总计约三千余名，数量不多，却是精锐，由“平寇将军”哈尔哈齐统率驰赴广东。圣祖严令：“如有稽迟，坐以失误军机之罪。”《清圣祖实录》，卷59，23页。
　　圣祖的谕旨还没到广东，援兵正在调遣中，广东的形势进一步恶化。吴三桂调遣军队加紧对广东进攻，矛头指向肇庆而逼临广州。肇庆离广州不过二百里左右，骑兵疾驰不足一天可至。尤其严重的是，尚可喜所辖总兵官苗文秀、副将吴启镇、游击李有才等相继叛变，更加剧了广州危在旦夕。《平定三逆方略》，卷23，4页；参见《清圣祖实录》，卷60，14页。三桂的意图，无非一是逼尚可喜投降；二是如不降，就以武力解决，占领广东全省。能否夺取广东，对他至关重要。因为广东邻接广西、湖南、福建三省，而吴兵已进至湖南，广东足以构成三桂北进的后顾之忧，因此他急于拿下广东，志在必得！
　　由于刘进忠、祖泽清等重要将领先后叛变，引来台湾郑经军队与广西叛军，三桂从中配合督战，很短时间，“粤东十郡，竟失其四”。而广州“省会一区，亡在目前，人情汹汹，俱无固志”。可喜年老多病，心中焦急如焚，病情继续加重。他屡次告急请兵，迟迟未到，他自感无力抵御，疾病使他不能理事，又不甘心叛变，决心以死报国。他在府中后楼准备了薪柴，在万不得已的情况下，将自焚殉节。《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。
　　吴三桂对可喜加紧了进攻，一面施加军事压力，目的是继续逼迫可喜投降；一面则利用尚氏家族中父子、兄弟之间的矛盾，派人游说之信，千方百计收买他，诱使其投降。三桂答应事成后，封之信为王，世守广东。《平滇始末》，3页。的确，之信作为长子却没能袭爵，很恼怒他的父亲，嫉妒弟弟之孝，一肚子怨气。《庭闻录》，卷5，8页。参见《国朝嗜献类征初编》，“尚之信传”，卷276，5页。他在北京入侍十余年，很受宠爱，但在袭爵这个问题上，朝廷首先是圣祖皇帝都不替他说话，竟然同意了父亲把王位让给二弟之孝的要求，心中愤愤不平。在给父亲晋爵亲王、之孝加“大将军”封号后，他仅得了个“讨寇将军”！他处于尚氏家族中长子地位，感到自己被抛弃了，一种失意，乃至羞辱感，使他心情异加暴躁，放荡不羁，酗酒凌辱藩下人，甚至连他的弟弟、可喜的妃妾，都不时受到他的作弄和欺凌。王钺：《世德堂文集》，“水西纪略”。众人敢怒不敢言。之孝虽受命袭爵，也不敢跟他抗争，处处退让。尽管如此，仍没能缓和哥哥尚之信的怨恨情绪，他却把这种情绪都发泄到别人身上。他最痛恨的是父亲的心腹幕僚金光，他之所以没能袭爵，正是此人出的主意。他恨他，发誓要杀死他。可是，父亲还健在，而他自己无权，他不敢轻举妄动……
　　
                  十、平南守节(4)
　　吴三桂的引诱，使之信很动心。但他对叛变一事也不是心甘情愿。他出生时，父亲已被太宗封为“智顺王”，地位显赫。他是食清朝俸禄长大成人的。从小跟随父亲南征北战，成为能征惯战的一员勇将。在京十余年，享尽朝廷赐予的无以复加的恩惠。因此，在此要作出重大抉择的时刻，他思前想后，“念三朝（指太宗、世祖、圣祖）重恩，五代荣宠（从可喜祖父算起，迄至其孙，为五代，皆得封典），值此攻守维艰，救援莫待，以死报国，分所宜然”。尚氏家族受清三朝重恩，五代受封，恩情如此深重，即以一死相报，也是应该的。但他又想到，在叛军兵临广州城下之际，全家都死，自焚殉节，广东一省必定全失，“南方一带皆为贼有，其势愈炽，若乘风破浪，长驱四进，何以禁之！况粤地千有余里，将来恢复非数万之众、数年之久不克奏功，是死非报国，适足遗病于国也。”他想到这里，不禁长叹：“吾心可对天日，安事虚名为哉！”《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。
　　这是《尚氏宗谱》为他记录下的心里独白。内中不无溢美之辞，也不无掩饰之处，如，说他不事“虚名”，就是掩饰了他谋取袭爵的企图。《宗谱》对他被废，没有袭爵一事也只字不提，不满情绪不露分毫。但从当时的情况看，《宗谱》所述之信此时的心境，大体符合他本人的实际。在广州濒临绝望之际，处于困境中的尚可喜家族。无非是两种选择，要么全家自杀，或抗而后死；要么投降吴三桂。之信并不想死，认为死而无益，名为报国，实无益于国；变节而降，又负于三朝重恩。他不愿取此一策。从个人恩怨来说，他对父亲和兄弟不满，不甘心被父亲废黜。所以，他心情充满了矛盾。但谋求王爵的虚荣心，促使他欲借助三桂兵逼的有利形势，夺取平南亲王的承袭权。这样，他就必须向三桂表示投顺，之信骁勇，颇有心计。他不想真降过去，面上敷衍，一经把王爵弄到手，他再向朝廷表明心迹，说明他降吴真实意图，求得朝廷的谅解。
　　康熙十五年二月二十一日，尚之信发动兵变，炮击清兵大营，派兵看守了父亲的府第，封锁内外，接管了平南王的权利。并接受了吴三桂“招讨大将军”之伪号。病中的尚可喜闻讯，气急，挣扎着起来，“投缳自尽”，被左右人发现，急救过来，自此，病情日益加重。尚之信“叛变”，两广总督金光祖、巡抚佟养钜、陈洪明也听他的号令，跟着降吴。之信派人逮捕了金光，处死，报了私仇。
　　尚可喜病重，苟延时日，不能自理，一切都听任之信摆布。延至十月二十九日，他已昏迷，忽然，强睁大了眼睛，说：“吾受三朝隆恩，时势至此，不能杀贼，死有余辜！”他自知生命已到了尽头，令诸子把太宗所赐冠服取出来，穿戴好，扶他起来，向北叩头。然后对诸子说：“吾死后，必返殡海城（辽宁海城市）。魂魄有知，仍事先帝。”说完，溘然而逝，年七十三岁。《八旗通志・尚可喜传》（初集），卷183，4374页。参见《尚氏宗谱》，卷1，“先王实迹”。由于战争阻隔，圣祖迟至康熙十六年六月才得知可喜逝世的消息，不胜悲叹地说：“平南亲王尚可喜久镇疆，劳绩素著。自闻兵变，忧郁成疾，始终未改臣节，遂至殒逝可悯。”指示要给予“恩r”。《清圣祖实录》，卷67，12页。
　　尚之信“叛变”的消息，是江西总督董卫国第一个向朝廷提供的。圣祖则在同年四月八日读到了董卫国的奏疏。《圣祖实录》仅载：“尚之信阴与贼通，受吴三桂‘招讨大将军’伪号，于二月二十一日，守其父尚可喜第，倡兵作乱。镇南将军舒恕等引兵归，副都统莽依图自肇庆突围出。总督金光祖、巡抚佟养钜、陈洪明俱降贼。”《清圣祖实录》，卷60，14~15页。
　　平定三桂叛乱后，康熙二十一年始修的《平定三逆方略》，将上述一段记载中又加进了“易服改旗帜”一句话。其后修的《逆臣传》、《清史稿》等有关尚之信“叛变”的事，皆出自《实录》与《平定三逆方略》。值得注意的是，雍正朝始修、至乾隆四年完成的官修《八旗通志》（初集）尚可喜传中，对之信发动兵变、守可喜府第，可喜自尽等情节，只字未提。只提到“两粤东西交讧”，藩下部分将领叛归三桂，致使“人情汹汹，罔有固志”，“可喜年老，不胜忧愤”。仅此而已。康熙、雍正两朝都由官方修史，为何对尚之信“叛变”
　　一事记载差异如此之大？《八旗通志》不载此事，显然不能说出于疏忽，而是对此事有所核订后，才略去了《实录》的这段内容的。质言之，不认为之信降吴。
　　董卫国的疏报中一句话：“镇南将军舒恕等引兵归”颇耐人寻味。这说明，之信“叛”时，并没有发兵攻击舒恕，双方根本没有交战，也没有任何伤亡，而舒恕自动“引兵归”即北返，离开广州。至于被围在肇庆的副都统莽依图，尚不在之信的兵力所及范围之内，只能“突围”而走。舒恕与莽依图没得圣祖命令，遇敌不战，擅自北返，这其中必有文章。《尚氏宗谱》明记：“潜引将军舒恕率满洲官兵入京，一无所损。”这与董卫国所报“引兵归”完全吻合。很清楚，之信已于事先与舒恕等达成默契，在敌强我弱、众寡悬殊的情况下，之信的不得已而取此“降吴”之策，已得舒恕谅解，在之信的暗中协助下，他才得以率部“一无所损”地北返了。
　　令人再思考的是，圣祖在得到尚之信“叛变”、舒恕“引兵退”的消息后，既未动怒，也未加一句责怪舒恕临阵北归的话。对此大事未予评论，未予声讨，未予部署兵力阻击之信，而是放置一边，好像什么事也没发生，却把注意力放在江西方面，仅说：“广东变乱，江南、江西殊属可虞。若闽粤诸贼，会犯京口等处，则江南兵单，难以防御。”他稍加调整部署，注意防守京口地方，而把重兵发往江西应援，责令将军哈尔哈齐、额楚等速取江西吉安，与将军舒恕等“合兵御闽粤诸寇”。《清圣祖实录》，卷60，15~16页。表面上，圣祖不能不说“闽粤诸寇”，加强防守京口。因为之信“降吴”一事属机密，他对臣下不能说破。但从他对之信的态度和兵力部署上，看出他不以“广东变乱”为忧。在变乱之中，他还保留一点警惕，之信能否如他所表示的那样，他还是以防万一，才于京口处稍为布防。
　　那么，之信对圣祖如何表示的？《尚氏宗谱》透露了内情：之信“以丸书（即以腊丸裹封的奏疏）入告，阳为顺逆，实保地方，大兵一到，即便归正”，他的第一个行动就是“潜引”舒恕及其所部安全地撤离广东。圣祖得此信息，给予了理解，自然就不把“广东变乱”放在心上。这合乎情理，又合乎逻辑，顺理成章。之信的举动，已使进据广东的广西叛将“马雄疑公（指之信），立营三水（今仍名，位广州西）、肇庆，以窥公意”《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。。三桂屡次催令甚至胁迫他出兵庾岭，开辟新战场，同清军作战。可他就是按兵不动，实在没法应付，便出库金十万两佐叛军，以塞三桂口。《逆臣传・尚之信传》，卷2，2页。他表面上，天天饮酒，不问政事，借以麻痹三桂，“以安贼志”，三桂也以之信酗酒无度，无大志而不以为意。所以，之信从“叛降”吴，到“归正”朝廷，共计二百八十余天，始终没出一兵一卒，没同清军交过一次锋。这期间，他坐镇广州，几乎没有任何军事活动。《清圣祖实录》仅记康熙十五年十二月，“杨威大将军”和硕简亲王喇布赴援广东，途次清远县，“适值尚逆遣人赍书，招清远县知县白启明”，他“坚拒不从”，逮捕来使并“伪书三函”，解送军前。圣祖得报告，表彰了白启明，提升为候补知府。除此，什么也没有说。《清圣祖实录》，卷64，14页。
　　以当时形势而论，尚之信夺了平南亲王的承袭权，发动叛乱，都应该是一件大事，对朝廷是个很大的震动。但事实是，圣祖始终没致声讨，也没发兵征伐，完全把广东放弃一旁，不予理睬，却把注意力都放在江西、湖南战场，不断催战。因此，作为官方的历史文献《清实录》对此也毫无反应。事情不言自明：圣祖与之信已达成了默契，即圣祖理解之信“屈从”三桂之本意，只要保持广东方面安定，使清兵以全力用于湖南主战场，等待清兵入广时，作为“内应”，再公开“归正”。《清圣祖实录》，卷66，16页。
　　写到这里，尚之信是否真降三桂，读者自可作出判断。从三桂叛乱一开始，及其以后圣祖就一再指出，一些地方官员和将士有被胁从，逼迫而叛的，要体谅他们，不要把他们视为叛逆，他们何时“反正”，都要欢迎，免其一切过犯。仅举一例，书中前已交代，曾因检举吴三桂而获罪，被谪发到广西的傅弘烈，在孙延龄叛时，他假降过去。至康熙十六年五月，他表示，只要大军速进南安，他便“从中接应”，并自荐可独当广西全部平叛及地方善后之事。他要求给一“虚衔”，以为号召。圣祖对此非常高兴，赞扬他“图报国恩，忠诚懋著”，当即批复，“优升广西巡抚”。《清圣祖实录》，卷67，3页。类似这种情况不少，即使真降而后“归正”，圣祖都不以“叛逆”论处。所以，即使之信真叛而又很快归正，也为圣祖的政策所允许。何况他“叛降”有因，并没有给清朝造成任何危害，却是保固地方，未受三桂及叛兵蹂躏。关于这一点，也被圣祖肯定下来。迄今，世人一直论定之信叛乱，把他与三桂、精忠并提为“三藩之乱”首，是缺乏分析的。
　　　
                  十一、陕甘激变
　　吴三桂在云南发动叛乱的时候，迅速遣使各地，带着他的信和讨清檄文，约会他的旧部故交，同他一起行动。除了约会尚藩、耿藩、孙延龄等人，还有两个重要人物，这就是平凉的王辅臣，甘肃的张勇。书中前已交代，他们都曾是三桂的部下，先后调离云南，王辅臣赴陕西任提督，驻守平凉（甘肃平凉）；张勇则出任甘肃提督，驻守甘州（甘肃张掖）。以个人关系而论，三桂跟辅臣的关系最为亲密。他在选择使者的人选时，得知云南援剿右营标下听用官汪士荣一向为辅臣所亲信，于是就选派他为特使，携带他的两封信和任命札二道，从 间道赴平凉，都交给辅臣，令辅臣将其中的一封信和一委任札交给张勇。
　　王辅臣、张勇都以骁勇敢战著称。他们为人正直，忠于职守，为三桂所器重。他非常需要他们起兵，在西北开辟新战场，可造成南北夹击清朝之势。这一形势对他将具有深远的政治与军事意义。因为王、张实握西北地区的兵权，手下有强兵猛将，是两支特别能战斗的队伍，无疑将给三桂的叛军增添不可多得的生力军。不仅如此，王与张驻防的地方，皆属战略要地和边防重镇。辅臣驻平凉，为陕西与甘肃两省的适中之地。自明以来，山西、陕西向称京师“右臂”，与山海关外的辽东称为“左臂”，恰成两个对应的战略地区。如果王、张两将在平凉、甘州起兵，一举可以控制西北，而出平凉，举足可进入陕、山，迅速逼近清朝的心脏――北京，从而构成巨大的威胁。同时，王、张的兵力足以牵制住清朝的大批兵力，三桂在湖南可以从容攻战，而在东南沿海又有耿藩之助，这就造成东西、南北夹击清朝的有利态势，置清朝于不能自拔的绝境。
　　吴三桂满以为，凭自己往日对王、张的恩情，特别是对辅臣的特殊礼遇，他们一定会闻风而动，听命于他。可是，他万万没有想到的是，王、张无意从叛，而且予以坚决地拒绝。当王辅臣读了三桂的信后，他首先想到的是，朝廷恩情至深，待他如心腹。他还记得，三年前，他在京准备赴平凉上任时，圣祖对他的一片厚望。圣祖爱惜他是个将才，总舍不得让他离京远去，眷眷之情，溢于言表。他说：“朕真想把你留在朝中，朝夕接见。但平凉边庭重地，非你去不可。”特命钦天监为他选择一个好日子动身。日期选在年内，而时已近年底，圣祖又说：“行期已近，朕舍不得你走。上元节就到了，你陪朕看过灯后再走。”又命钦天监再选择上元节后的吉日。到临行这一天，圣祖接见他，温言细语，授以方略，谈了很久，然后重加赏赐。御座前有蟠龙豹尾枪一对，圣祖指着这条枪说：“此枪是先帝留给朕的。朕每次外出，必把此枪列于马前，为的是不忘先帝。你是先帝之臣，朕是先帝之子。他物不足珍贵，唯把此枪赐给你。你持此枪往镇平凉，见此枪就如见到朕，朕想到留给你的这支枪就如见到你一样。”辅臣感动得拜伏于地，痛哭流涕，久久不起，说：“圣恩深重，臣即肝脑涂地，不能稍报万一，敢不竭股肱之力，以效涓埃！”他接受了圣祖赏给的这条枪，流着眼泪拜辞圣祖，带着朝廷的“天恩”厚谊，踏上新的征程……《广阳杂记》，卷4，185~186页。
　　辅臣重念朝廷厚恩，相形之下，三桂的一点恩情就显得黯然失色了。在圣祖与三桂之间，意味着正义与叛逆，他只能选择前者，毫不留情地抛弃了后者。还在一个多月前，即康熙十二年十二月，圣祖刚得到了三桂起兵的消息，马上就给陕西总督哈占、提督张勇、王辅臣等发去了特急指示：“逆贼吴三桂，傥有伪札、伪书，潜行煽惑，当晓谕官兵百姓，令其举首，向朝廷报告。”他特别强调，他们都是他亲自提拔的“股肱之臣”，捍卫边境，绥辑军民，惟他们是赖。圣祖让他们把他的希望和命令传达下去，使陕西军民都知晓。《清圣祖实录》，卷44，19~20页。圣祖预先告诫的话语，犹在耳畔回响，鼓励着他忠于朝廷，绝不背叛。因此，他在三桂的诱惑面前，一刀切断他与三桂的个人感情的联系，没有犹豫，立即命令拿下汪士荣，连同信札，派他的儿子王继贞押解，星夜驰往北京。
　　康熙十三年二月初，王继贞押解汪士荣到了北京，面见圣祖，奏报事情经过，把三桂的信札一并呈上。圣祖大喜，夸赞了他们父子一番，将汪士荣处死。圣祖对兵部指示说：陕西提督王辅臣，久历戍行，劳绩素著，近举首反贼吴三桂所送伪，遣子奏闻，坚守臣节，益见忠贞，朕心深为嘉悦，前已有旨，事平之日，从优议叙。今应即行加恩，以彰激劝。
　　当即授给辅臣三等精奇尼哈番世职，授其子王继贞为大理寺少卿。《清圣祖实录》，卷46，3页。
　　王辅臣举首三桂逆书、父子晋级的事，却激起张勇不胜愤怒：“我二人事同一体，你既想作忠臣，也应事先告诉我，以便共同商量后，派人进京报告。不想却背着我，单独献忠于朝廷，这是叫朝廷怀疑我，岂不是出卖我吗？我看你忠臣能做到什么时候！”自此，两人结下了矛盾，不能和衷共事。《广阳杂记》，卷4，186页。
　　其实，张勇既然没有得到三桂的信札（王辅臣并没有把三桂的信札转给他），都被辅臣一并交上，朝廷也不会轻易怀疑他的。不过，辅臣事先不知照张勇，难免有邀功请赏之嫌，张勇生气，也是人之常情。恰巧此时，四川已叛，总兵官吴之茂派人给张勇送去劝降信，这回该轮到他立功了。他在同年三月，把来使同“逆书”一起上交给圣祖处理。圣祖大为称赞，“命从优议叙”。《清圣祖实录》，卷46，17页。
　　辅臣父子举发三桂“逆书”，促使圣祖对陕西方面警觉起来，十分重视这一地区的防务。他感到有必要派一得力大臣前去总揽一切事权，应付可能发生的紧急事变。他选中了刑部尚书莫洛，授以全权，经略陕西。圣祖在向吏、兵两部解释这项任命时说，陕西是边陲重地，西控番、回，南通巴蜀，幅员辽阔，素称“疆”。“逆贼”吴三桂煽乱滇、黔，四川从逆，而山西“地处邻封”，恐有“奸徒”摇惑，以至人心不宁。虽有督抚、提镇等官各尽职守，但军务繁重，必须派遣一大臣，“假以便宜，相机行事，方可绥靖内外，保固边疆”。他 认为刑部尚书莫洛曾任陕西总督，深得当地军民之心，熟悉当地情况。因此，他决定特授经略，率领满兵驻扎西安，会同将军、总督一起制定有效措施。他规定，巡抚、提镇以下各将官，“悉听节制”，兵马粮饷也都听他调发，“一切应行事宜，不从中制”；文武各官由他选用，吏兵二部“不得从中掣肘”；邻省用兵，应当救援的，酌量策应。如有军事行动，将军、总督要领兵前去。等湖广、四川地方平定，即命莫洛还朝。
　　
                  十一、陕甘激变(2)
　　为提高莫洛的地位，有利于统辖各个方面，号令专一，特加莫洛武英殿大学士，仍以刑部尚书管兵部尚书事，兼都察院右副都御史，兼任陕西经略，赐以敕印。《平定三逆方略》，卷8，13页。
　　陕西本来有封疆大员，圣祖却又置一经略，位在总督之上。实际上，圣祖是把莫洛当做他个人的代表派到陕西，行使着朝廷所赋予的最大的权力。这表明，圣祖是多么重视陕西的防务！
　　尽管辅臣父子向朝廷表明态度，同三桂划清界限，未必能赢得圣祖的完全信任。因为他知道辅臣与三桂有过密的关系，他确信这种关系不会一下子断绝。圣祖对辅臣不那么放心，这从他的军事部署和具体任命可以反映出来。
　　这是同年七月初的事。圣祖单独给甘肃提督张勇发了一道指示：“秦省边陲重地，恐奸宄窃发，尔乃封疆大臣，朕所简任，可率所部总兵等官，固守地方，有为乱者，严行辑治，以副朕倚任股肱之意。”《清圣祖实录》，卷48，18页。张勇任甘肃提督，却让他关注陕西方面的情势，密授以方略，严防逆乱发生。尤其强调张勇是他亲自选任的，以示恩于他，表明皇帝对他的特殊信任。
　　对张勇如此，相反，对辅臣却想法把他调离陕西。在对张勇发出上述密旨之前，圣祖已命令辅臣同将军席卜臣等赴荆州增援。后因情况有变，指示辅臣不必再去荆州，或者随将军赫叶等进取四川保宁，或仍驻平凉，具体由莫洛酌遣。莫洛回奏，说四川“逆贼”正固守保宁，而广元所属百丈关诸处，有“贼众盘踞”，前往增援的兵力不足，拟将增援的副都统吴国正和马一宝的军队发往广元（今仍名）。《清圣祖实录》，卷48，12页。
　　这时，突然发生了新的情况：叛军分三路来犯，已包围了宁羌州（陕西宁强）。此处属陕西，为清军入川的后路，圣祖命令莫洛“速行救援”。《清圣祖实录》，卷50，6页。正在保宁的莫洛得到命令，即速传令有关将领赴援。先在宁羌州城外击败叛军，迫使他们撤围而逃。考虑到宁羌地关重要，圣祖及时改变时辅臣的命令，通知莫洛，调遣副将雷继宗与辅臣部固守宁羌诸处。《清圣祖实录》，卷50，8页。就这样，辅臣没有去平凉，而到宁羌州驻守下来。
　　经略莫洛率师进征四川，在陕西汉中与四川保宁交界的地区受阻：四川叛军又攻占了七盘关与朝天关（两关在广元与宁羌州之间），切断了清军的饷道，驻广元的清援军已缺饷两个月，屯聚在略阳（今仍名）嘉陵江上的粮船被叛军夺去。粮饷不继，清军无法向前推进，而且已处于很危险的境地。圣祖急令：“定西大将军”贝勒董额、经略莫洛、四川总督周有德、巡抚张德地速撤保宁清军，回师广元。要莫洛等人亲自殿后，以利原驻广元的清军安全回汉中，固守阳平（宁羌西北，略阳南）等处，歼除宁羌地区的叛军，“整顿士马，再图恢复”《清圣祖实录》，卷50，11页。。
　　康熙十三年十二月初，莫洛率部至宁羌州，驻南教场，与辅臣兵营相距二里许。初四日，辅臣标兵突然向莫洛营发起进攻，愤怒呼喊，要粮饷，要好马，蜂拥而来。莫洛猝不及防，他的亲随满兵拼力抵抗，以雨点般的箭矢将乱兵射退。于是，辅臣亲自督战，再次猛冲，矢齐发。莫洛也出，挥兵反击。一颗鸟枪流弹飞来，正命中莫洛，当即身死。莫洛所部章京、笔帖式及兵士多死于乱阵之中。《八旗通志・莫洛传》（初集），卷158。3975页。
　　战斗结束后，莫洛的标兵和运粮兵还有两千余人，均被辅臣收降。七日，辅臣率叛兵自宁羌州撤至沔县（今陕西勉县西侧）。莫洛余部两千余人不愿参加叛乱，纷纷逃窜，所剩无几。辅臣感到势孤，便从沔县北上略阳驻守。《清圣祖实录》，卷51，19页。定西大将军董额随莫洛之后，撤至沔县，才得知辅臣叛变，急忙退保汉中，迅速向朝廷奏报。他此时还不知道莫洛死活下落，至于辅臣为何叛变，他也一无所知《清圣祖实录》，卷51，7页。。
　　王辅臣叛变，大概是圣祖没有想到的事吧！消息一传来，他十分震惊。他无法想像，前不久辅臣还揭发了三桂的煽诱，逮住其使者，遣其子入京报告，如今其子还在京师，那么，辅臣为何突然叛朝廷呢？虽然已很快得知莫洛已死及辅臣兵变经过，至于兵变的内幕，他尚不知。圣祖急忙召见辅臣的儿子王继贞，一则告诉其父谋反的消息，一则想从他那里得到点信息。圣祖劈头就是一句：“你父亲反了！”继贞尚能镇静，也许他还没有反应过来，便回答：“我一点也不知道。”圣祖就把陕西方面的奏报出示给他，继贞神情突变，吓得浑身战栗，口噤不能言。圣祖从容地说：“你不要害怕，朕知你父忠贞，决不至于做出谋反的事。大概是经略莫洛不善于调解和抚慰，才有平凉兵哗变，胁迫你父不得不从叛。你马上就回去，宣布朕的命令，你父无罪，杀经略莫洛，罪在众人。你父应竭力约束部下，破贼立功，朕赦免一切罪过，决不食言！”《广阳杂记》，卷4，186页。
　　圣祖把继贞放回，赦免其父之罪，即已确定了对王辅臣的基本方针，力争招抚，和平解决。这时，圣祖深知，王辅臣兵变，已对时局产生重大影响，他对大学士们说：“今王辅臣兵叛，人心震动，丑类乘机窃发，亦未可定。”反映了他内心忧虑重重的沉重心情。由于王辅臣叛变，他甚至打算亲临荆州，指挥作战。《清圣祖实录》，卷51，7~8页。可见这一事件的严重性，已直接危及他的整个战略。事情很明显，陕西一乱，与四川叛军会合，北进中原，长驱北京，而清军云集荆州，北方空虚，从而进一步加剧了清朝的危机。但圣祖仍然相信 王辅臣不会背叛他，很可能为叛兵裹挟所至，宁愿招抚，省去兵戈，对朝廷有利。
　　
                  十一、陕甘激变(3)
　　圣祖在放走王继贞之后，又派遣科臣苏拜携带他的招抚谕旨前往陕西，会同总督哈占商酌，选择干练人员，或亲去辅臣处，或派他人代替，向辅臣宣布朝廷旨意，招其归顺，并尽快“安抚乱兵”。《清圣祖实录》，卷51，13页。与此同时，圣祖在军事上不能不严加防备。首先加强省会西安的兵力，以“保固秦省”。他把调往兴安等处的兵马改调到西安，令他们“星夜奔赴”，不得迟误。他犹感兵力不足，但“京师禁旅，遣发颇多”，已无兵马可调，他决定再调蒙古兵。他指示兵部：“秦省重要”，令理藩院员外郎拉笃祜等三名官员速征鄂尔多斯调蒙古兵三千五百人，调归化城土默特兵七百人，皆赴西安驻守备征。《清圣祖实录》，卷51，8~10页。至康熙十四年（1675年）正月，归化城土默特二部、四子部落、毛（茂明安）、吴喇忒三部计七旗兵已启行，鄂尔多斯因天寒马瘦，先行备装，等待调发。《清圣祖实录》，卷52，14页。圣祖很担心驻守广元（四川广元）、保宁的清军遭到辅臣叛军攻灭。为保证这支生力军安全地撤离，顺利撤至汉中，特遣驻北京的八旗兵（每佐领三名），“速催起程”，赴西安协守。进驻西安的各支大军，酌置留兵守西安，其余全部赴定西大将军董鄂军前，接应广元、保宁的清军撤回汉中。《清圣祖实录》，卷51，13~14页。
　　继上述指令发出之后，圣祖发现陕西兴安州（今安康）实为一战略要地，便对议政王大臣等人说：此地“西近汉中，北接潼关，东南直逼郧阳（湖北郧县），最为要地”。他迅速命令副都统穆舒浑、已任命为云贵总督的鄂善、副都统希福等率兵，包括增援的蒙古甲兵，“驰赴兴安”，共同防守汉中各处战略据点。《清圣祖实录》，卷51，16页。
　　圣祖紧急部署完毕，又加紧对辅臣进行招抚。在派出苏拜招抚专使之后，即十二月二十三日，圣祖再给辅臣发出一道长篇敕谕，大略内容是：近据总督哈占奏称：进剿四川，军中噪变，你所部溃乱，朕闻听此信，“殊为骇异”！朕思你自大同归属英王阿济格，后归于正白旗，世祖知你赋性忠义，才勇兼优，特把你提拔到侍卫之列，继而命你随经略洪承畴进取滇贵。你果然不负期望，竭诚尽忠，大建功勋，因而晋级总兵，宠任优渥。及至朕即位，以你为勋旧重臣，疆所依赖，特提升你任陕西提督，召你进京陛见，当面询问，益加知你天性忠贞，献计略超群，朕心深为喜悦。特赐作密谕，至今言犹在耳，想你还能记得吧！
　　去冬（康熙十二年）吴逆叛变，所在人心怀疑观望，实在不少。你独首创忠义，揭举逆札，擒捕逆使，差遣你子王继贞驰奏。朕召见你子，当面询问情况，愈知你忠诚纯正笃厚，果然不负朕，知疾风劲草，于此一现！其后，你奏请进京觐见，面陈方略。联以你一向忠诚，深为倚信，而且边疆要地，正需你弹压，因此未让你来京。经略莫洛奏请率你入蜀。朕以为你与莫洛和衷共济，彼此毫无嫌疑，故命你同往再建功勋。直到此次兵变之后，面询你子，始知莫洛对你心怀私隙，颇有猜嫌，致有今日之事。这是朕知人不明，使你变遭意外，不能申诉忠贞，责任在于朕，你有何罪！朕对于你，“谊则君臣，情同父子”，任信出自内心，恩重于河山。以朕如此眷眷于你，知你必不负朕啊！至于你所属官兵，被调进川，征戍困苦，行役艰辛，朕亦悉知。今事变起于仓促，实出于不得已。朕惟有加以矜恤，并无谴责。刚刚发下谕旨，令陕西督抚，招徕安排，并已遣还你子，代为传达朕意。惟恐你还犹豫，因之再特颁发一专敕，你果真不忘累朝恩眷，不负你平日的忠贞，幡然悔悟，收拢所属官兵，各归营伍，即令你率领，仍回平凉，原任职不变。已往之事，一概从宽赦免。或许经略莫洛，别有变故，亦系兵卒一时激愤所致，朕并不追究。朕推心置腹，决不食言。你切勿心存疑虑畏惧，幸负朕笃念旧勋之意。《清圣祖实录》，卷51，19~21页。
　　圣祖的这道敕谕，如其说是谕旨，不如说是他个人给王辅臣的私人信件，写得异乎寻常地心平气和，娓娓动情。回忆他与辅臣之间的一件件、一桩桩事，充满了浓厚的情谊，就是心肠再硬的人读了这些话，也不能无动于衷！全篇无一句指责辅臣的话，相反，他把这场事变的责任自己全部承担过来，自责没有知人善任，事先并不了解他跟莫洛之间的嫌隙，而莫洛之死，或许是他别有变故，惹起士卒一时激愤所致，这些都与辅臣本人和士卒毫无关系。所有过犯，一概宽免，不予追究。只望他回心转意，不辜负以往君臣间的情谊和朝廷的重托。直到最后，圣祖也没有说一句威胁的话。相反，在字里行间不免流露出乞求之意。这是前所未有的。在这里，圣祖表现了政治家的恢弘的气度，极大的耐心。在圣祖看来，当此危机的时刻，追究莫洛至死的罪责已无任何实际意义。最紧迫的是，要尽一切努力消除由于辅臣叛变所造成的政治危机，权衡利害，他宁肯牺牲莫洛，甚至不惜乞求，千方百计把辅臣重新争取过来，是符合清朝根本利益的。
　　　
                  十一、陕甘激变(4)
　　王辅臣为什么突然叛变，在事实真相未予澄清之前，的确是个谜。不久，辅臣给圣祖上了一道奏疏，申诉兵变起因，真相才得以大白于世。这是康熙十四年（1675年）正月十五日，他写了一份自我剖白的奏本，派遣莫洛部属原任郎中祝表正携带，代为转达，把他的儿子王继贞留下不遣返北京。祝表正至京，呈上奏本，兵变经过才一目了然。事情是这样的：正月十三日，陕西总督哈占派遣一官员，把圣祖的敕书送来略阳，辅臣与众将领“恭设 香案，跪听宣读”，倍受感动：“臣听闻之下，肝肠寸裂，心胆俱碎，恨不即自灭亡！”惟有向北京方向“号泣，抚众哀鸣而已”。他怀抱感恩之情，如泣如诉地写道：“草木尚尔知春，犬马亦思报主。臣独何忍负我皇上！”接着，他申诉事变起因。事情的远因，还在莫洛初到任陕西时，辅臣提出要进京谒见皇上。圣祖指示，可与经略面议。他自平凉奔赴西安，见到了莫洛，以当年洪承畴所实行事宜向他陈述了几点想法，希望莫洛从中吸取其经验教训，但莫洛听不进去，不以其忠言为忠，反以其言为忤谬，对他遂生猜嫌。莫洛没把辅臣放在眼里，他的司官们也个个“侧目”，瞧不起他。辅臣写到这里，申辩说：“我是奉旨意特远道来西安，向他陈说方略的，说得是与不是，他何曾答复一句话！竟然置之不理。辅臣是个刚烈性子的人，为人倔强，当年三桂对他很好，也仅是件不大的事，伤了他才决意走的。他岂能容忍莫洛如此高傲！自此“怀恨在心”。当时，他便顾虑文武不和，“恐误大事”，于是，向圣祖要求随军南征，离开此地，脱离莫洛而已。圣祖答复，无论到湖南，还是到四川，都是给朝廷效力，眼下需要他留下。辅臣就留了下来。此事，已种下了怨恨、嫌猜。
　　辅臣又说到第二件事：那是在去年（康熙十三年）八月，辅臣一再请求，莫洛才同意给他添马兵两千，同时却将辅臣所属固原官兵的好马“尽行调去”，而把“被瘦茶马”发给他。到了九月，马还未到；十月初，就催他起程进川。这明明是逼迫于一时，“陷臣死地”，报复他多说话、提建议之怨。及至部属发动兵变，并非他的本意，他至死不从，“几欲自尽”。但事变已成事实，他如死，莫经略的事必加于自己身上，因此“臣死亦不能明”，故“忍耻以至今日”。圣祖赦免其一切过犯，要他还平凉，即表示“臣敢不仰遵圣意”！最后，他请求圣祖派使臣到陕西，宣布圣意，使“官兵各得生全”，“俯加存恤”即使“粉臣之骨，碎臣之尸，臣亦死且甘心焉”。
　　同月二十四日，圣祖批示按，据档案原件，辅臣奏本为康熙十四年正月十五日，圣祖批示为正月二十四日。核之《清圣祖实录》，卷52，6页，记在“癸酉”条下，为正月十四日，与原档所记相差十天。，关于遣使安插官兵，前已有旨，辅臣所属官兵照旧归伍，即率他们回平凉，至于莫洛部属兵丁愿归农者，由地方官“加意安插”，愿到辅臣处充兵的，可与哈占商量“收补入伍”。关于差使臣事，从北京到陕路途遥远，官兵久待不便，一切事宜即照前已发谕旨执行。至于辅臣忠贞，“朕所悉知，屡疏陈奏，心迹已明”。应“殚心供职，以图后效，不必复行引罪”以上详见中国第一历史档案馆：《三藩档案》，“陕西提督王辅臣密奏本”，案字577号。。圣祖将此敕谕交祝表正，返回陕西，再向辅臣招抚。不幸的是，他也被辅臣杀害了。《清圣祖实录》，卷52，6页。
　　王辅臣的奏本和圣祖的批示，已清楚地说明宁羌州兵变，实非出自他事先的策划，乃是莫洛欺压汉官兵，激成变乱。《圣武记》、《逆臣传・王辅臣传》等书均说王辅臣“怀叛志”、“阴生异志”等，此说不确。莫洛的悲剧，是他以满族贵族大员傲视王辅臣，不平等地对待他，不仅引起他本人的不平，连他的部属也愤愤不已。当时从陕西到四川，历程艰辛，粮饷不足，忍饥挨饿，好马被换成劣马，更增加了行军的艰难，加之当时形势混乱，军心不稳，故易启事端，一触即发，终于造成了莫洛之死。他不过是统治集团优待满人、排斥汉人政策的牺牲品。这一事件，从一个侧面反映了三桂叛变包含着民族矛盾的诱因。这也是不容否认的事实。
　　　
                  十一、陕甘激变(5)
　　正在湖南战场指挥作战的吴三桂，一直在盼着陕西王辅臣、张勇起兵的好消息。他知道，他们一旦起兵，将会带动整个西北乃至中原响应，成为又一大战场，那时，将会给清朝造成多么巨大的军事与政治的压力！随着时间的流逝，仍不见任何动静，他派去的使者也一去不复返。一年过去了，他对辅臣、张勇不再抱有希望。就在康熙十三年底与次年正月之交，突然传来辅臣在宁羌起兵的消息，三桂精神为之一振，毫不迟疑地拨出二十万两白银，铸印“平远大将军陕西东路总管”，交付已叛降的秦州知州巴三纲转赠给辅臣。《圣武记》，卷2，65页；参见《清圣祖实录》，卷53，11页；《逆臣传・王辅臣传》。三桂慷慨馈赠，似乎比清朝空口安抚更有吸引力！辅臣所居平凉，原属荒凉的边防之区，生活一向很清苦，他的部下度日维艰，粮饷不足，本来就对朝廷不满，人心思乱，而三桂的诱惑，助长了其部属与清朝的离心力，反满的民族情绪顿时高涨。三桂指示已入川的大将王屏藩和吴之茂由汉中出陇西应援，到处散布委以官职的文札，地方武装及回、蒙古等少数民族都纷纷响应，接踵而起。三桂叛后一年还平静的西北地区，迅速陷入大动乱之中。
　　在这种形势下，辅臣已经身不由己。他是个精细的人，凡事都看得明白。尽管朝廷对他表示出了高姿态，圣祖做出非常友好的表示，并保证他本人和家属的生命与地位不受丝毫侵犯，可他仍然疑虑重重，总担心此系朝廷的权宜之计，谁能肯定朝廷于事后不追究往事！特别是莫洛身为朝廷满族重臣，圣祖的心腹，能说就让他白白死掉吗？不管怎么说，辅臣是不能逃脱责任的。担心、后怕，使辅臣无意回归清朝，他把朝廷的招抚置之脑后，决心铤而走险！
　　王辅臣抗拒清兵，依附于三桂，在陕甘地区展开了军事行动。他先说降秦州副将陈善，以秦州城（甘肃天水）叛降。辅臣由略阳移至秦州，并毁掉陕甘两省边界的凤县（今凤县西南）偏桥，派其部将王好文率众把守栈道，清兵粮道不通，所运之粮不得运送。入守凤县的清兵以粮竭突围而走。《清圣祖实录》，卷53，2页。辅臣则留兵守秦州，自率旧部归平凉。
　　圣祖得知王辅臣安然回平凉，清兵粮道被断，很生气，下诏斥责“定西大将军”董鄂等人：你们到了西安，没有随经略莫洛取道秦州，却经由栈道绕路而进，托故马瘦，竟驻汉中，致使宁羌兵变；王辅臣回秦州时，你们又不跟踪追击，急忙回汉中，及至保宁清兵撤回，你们又仅留将军席卜臣守汉中，自统大军回了西安。已提醒你们，栈道险要，却不多留兵防守，竟让叛军据守，致使广元、朝天关等处又被叛军占领。这都是董鄂等人“退缩迟延”造成的，理应解除职务。但目前正临大敌之时，仍令董鄂平定秦州、平凉等地。《清圣祖实录》，卷53，2~3页。
　　圣祖的部署及其战略战术，还不能马上奏效，陕甘叛乱在迅速蔓延，扩大，清兵步步退却。由于饷道被切断，清军被迫退回西安。汉中、兴安等重镇已被三桂将王屏藩等占据。辅臣向各地发出信函和任命文件，约会起兵。固原道（今宁夏固原）陈彭受巡抚之职，定边（陕西定边）副将朱龙受任为招抚总兵，还有巩昌（甘肃陇西）游击袁承梁以城叛，副将江有仓、参将潘r策动阶州（甘肃武都）、文县（甘肃今仍名）、洮州（甘肃临潭东）、岷州（甘肃岷县）叛变；临洮（今仍名）守备鲁文耀叛；尤其是甘肃省城兰州被游击董正巳策反，巡抚所属弁卒作乱，占据全城。《逆臣传・王辅臣传》，卷2，13~14页。据甘肃提督张勇得到的可靠情报，甘肃方面最先跟三桂、辅臣通款谋反的，就是董正巳。他差心腹先去秦州，跟知州巴三纲通信。其后，守备吴承印又串联鲁文耀、马洪，各与辅臣联络，表示愿同时起兵。兰州城千总杜士黄，充当马洪、吴承印的内应，煽动甘肃巡抚所属各军官和士卒，密谋起事。秦州知州巴三纲派其弟巴五秘密来兰州，与任职布政司的笔帖式本家人巴锡谋划，白天在董正巳家，晚上居于巴锡家，逐个作巡抚所属游击、守备各军官的策反工作。
　　二月五日，辅臣部向兰州进攻，董正巳等乘机夺占了全城，清巡抚华善逃出城，奔凉州去了。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，“张勇密题”，案字713号；参见《清圣祖实录》，卷53，8页。兰州“外控西垂，内接临（洮）、巩（昌），为秦中要区”《平定三逆方略》，卷12。。此城一失，西北震动，许多城镇或叛或陷，还有一些城镇与乡村，被当地武装所把持。如三水、溶化、白水、浦城、韩城诸县，“土寇蜂起，掠劫乡村”《清圣祖实录》，卷53，11页。，局势混乱已到了不可收拾的地步！
　　陕西方面，各郡邑随之骚动，叛乱纷起。同州（大荔）游击李师膺据神道岭起兵，连陷洛川（今仍名）、宜川（今仍名）、~州（富县）等城，延绥镇所属鬻水、鱼河、波罗各营、葭州（佳县）、吴堡（今仍名）、清涧（今仍名）、米脂（今仍名）等县先后叛，起兵响应。他们攻城略地，绥德、延安、花马池、靖边等相继失陷。《逆臣传・王辅臣传》，卷2，14页，参见《清圣祖实录》，卷53，20页。
　　由王辅臣带头起兵，引起陕甘连锁反应，绝大多数的地方将吏都参加了叛乱，只有甘肃提督张勇、总兵孙思克、西宁总兵官王进宝、宁夏总兵官陈福未叛。因此，陕西全省未能全部失陷，只剩下西安一府及、乾二州了。甘肃仅保有辽西走廊一狭长地带。康熙十四年三月，圣祖为表彰他们尽忠朝廷，特晋升新职，授予张勇为“靖逆将军”、加孙思克左都督、加王进宝都督同知；提升陈福为陕西提督。《清圣祖实录》，卷53，18页。四月，王辅臣派人携带吴三桂授给张勇的札印，再次前去诱降，授张勇为“陕西西路总管平远大将军”。张勇大怒，不容分说，下令把来使推出斩首。王辅臣给王进宝送去一封信，劝其归降吴三桂。进宝断然拒绝。他们两人将此事如实报告了圣祖，圣祖大为高兴，为鼓励他们竭诚投效朝廷，特封张勇为“靖逆侯”、授王进宝为一等阿思哈尼哈番。《清圣祖实录》，卷54，8页。康熙十四年十一月，吴三桂又亲自发给王进宝札文，他向圣祖报告，并把札文一并交给朝廷。《清圣祖实录》，卷58，9页。
　　圣祖已看出，将来恢复陕甘，必赖张勇、王进宝等汉将。还在二月，甘肃巡抚华善极言张勇可用。他在奏疏中说：“逆贼王辅臣今据关山以西，岐山以北，黄河以南，与蜀贼（指吴之茂等人）联结，加以西番、土回乘隙屡犯，河西危甚，其得免于沦陷者，提督张勇之力。目前情势，非提臣不能守，非提臣不能战，非提臣不能破贼恢复。第事权不重，未免掣肘。”他请皇上赐给敕印，得以“便宜行事”。《贰臣传・张勇传》甲中，79页。此疏正合圣祖之意，故立授“靖逆将军”，通知兵、吏部大臣：甘肃省“凡总兵以下官员，听从张勇调遣、提拔、补授”。《清圣祖实录》，卷59，2~3页。仍兼管甘肃提督事务；总督不得制约，一切征剿事宜，均由张勇便宜行事。《清圣祖实录》，卷59，11页。张勇以自己的行动赢得了圣祖的完全信赖，把甘肃省的军事全部托付给他了。
　　康熙十四年（1675年）十二月二十二日，宁夏突然发生兵变，张勇的得力助手和战将陈福被乱兵杀死。次年正月，圣祖迅即采取措施，改调西宁总兵官王进宝代替陈福的职务，出任陕西提督，暂驻秦州，继续兼西宁总兵官。宁夏总兵官缺，责成张勇和巡抚华善推补。《清圣祖实录》，卷59，3页。很快，张勇推荐他的原部将现任天津总兵官赵良栋到宁夏任职。圣祖立即批准，还把总兵官一职改为宁夏提督，由赵良栋升任此职。由于西北军情紧急，命令他兼程上任。赵良栋卸任的天津总兵官，由陈福的弟弟、现任涿州参将的陈奇破格出任。
　　《清圣祖实录》，卷59，11页。赵良栋是甘肃宁夏人，骁勇善战，颇有机谋，称得上是一个优秀的将才，他与张勇、王进宝并称为“河西三汉将”。在张勇的统率下，同王辅臣展开了激烈的争战，最终完成了恢复陕甘的任务，并在平定三桂的斗争中发挥了重大作用。
　　　
                  十二、饮马长江
　　吴三桂同清朝的军事斗争，大体经历了三个阶段：第一阶段，从康熙十二年（1673年）十一月三桂起兵，到十四年（1675年）底，三桂发动战略进攻，清朝战略退却；第二阶段，从康熙十五年（1676年），到十六年（1677年）底，双方进入战略相持，展 开了互有胜负的拉锯战，而清在局部地区如甘肃、陕西、江西、浙江等处逐渐转入战略性进攻；第三阶段，从康熙十七年（1678年）到二十年（1681年）十二月，清军战略反攻，吴军全面退却，直至被彻底消灭。战争的全过程，显示了它的内在规律性，颇有节奏地向前发展着，变化着。
　　在战争的第一阶段的二年中，吴三桂乘清军无备，突然发动武装政变，并以迅猛的攻势，连续夺取了云南、贵州、广东、湖南、四川及江西部分地区，并把这些省份和地区置于周王政权的控制之下。吴军前锋直抵长江南岸。三桂“散布伪札，煽惑人心，各省兵民，相率背叛”《清圣祖实录》，卷99，10页。。福建耿蕃夺取了福建及江西、浙江大部分地区；王辅臣叛于陕西，除了个别地区，陕西与甘肃绝大部分都陷入叛军之手。康熙十四年三月二十五日，从长城脚下又传来了警报：蒙古察哈尔部布尔尼也乘三桂叛变，“兴兵造反”。布尔尼为林丹汗后裔，太宗时被剿灭，扶植其子额哲为亲王，嫁一公主，为清朝额驸。布尔尼为公主所生，与朝廷是血肉至亲。布尔尼煽动蒙古各部造反，只有奈曼王扎木山响应，其参加叛变的，仅有二旗。四月六日，圣祖命将出师，以多罗信郡王鄂扎为“抚远大将军”，以大学士都统图海为副将军，护军统领哈克山、副都统吴丹、洪世禄同为军务参赞，率满洲八旗兵和调取蒙古诸部兵马讨布尔尼。《清圣祖实录》，卷53，22页；卷54，3~4页。
　　北疆出了事，西部也不安宁。西藏受到吴三桂的煽惑与收买，不时地挑起军事摩擦。它在政治上同情吴三桂，对清朝怀有动摇，若即若离。《清圣祖实录》，卷54，16页。从全国情况看，除了关外的辽东地区以及山东、河南等少数地区还较稳定，再也找不到一块安静的土地！叛乱所及，波连十余省，“贼势益猖獗”《逆臣传・吴三桂传》，卷1，8页。。战事仅一年，圣祖不禁惊呼：“逆贼得据大江（长江）之南！”《清圣祖实录》，卷51，7~8页。战事还在向北发展，直抵长城内外。所谓“东、南、西、北，在在鼎沸”赵翼：《皇朝武功纪盛》，卷1，“平定三逆述略”。。就是战争第一阶段的生动概括！
　　在王辅臣叛于宁羌州后，带动陕甘两省纷纷叛离清朝，圣祖深感局势的严重性，一时性急，打算御驾亲征。他对几位大学士说：“朕欲亲至荆州，相机调遣，速灭贼渠吴三桂。若吴三桂既灭，则所在贼党，不攻自息，生民得安。”他要求他们跟议政王大臣密议，大臣们当然不会赞同圣祖出征。因为此事关系重大，圣祖离京，京师为根本重地，倘生意外，谁也负不了这个责任！至祖接受了劝告，暂停亲征。圣祖的这个举动，足以说明当时局势的严重程度。
　　因战争而引起的混乱，有一发而不可收拾之势。清朝所处的国际形势，也潜伏着危险。康熙十三年七月，两广总督金光祖密报：“交趾（越南）知孙延龄叛逆，乘机蠢动，陈兵边界，其情叵测，请加防御。”圣祖不得不增兵，“防守险隘”《清圣祖实录》，卷48，23页。。交趾陈兵边界，其意图不外是，担心中国内战蔓延到该国，以事先封锁边界，防止窜入。但鉴于它与中国的关系，欲乘中国内乱侵入，获取中国领土，这个可能性也是比较大的。它毕竟力量不足，只能小心谨慎从事。
　　还有朝鲜李氏王朝，它原与明朝的关系密切，在受到清朝两次武力入侵而被迫称臣，内心一直不屈服。吴三桂发动叛乱后。它密切注视中国政情变化。一些大臣和知识分子（儒生）甚至上疏国王，要求乘时起兵复仇。儒生罗硕佐、赵显期等于康熙十三年（李氏显宗十五年）五月，相继上疏，大意是，吴三桂“既据南方，蒙古亦不亲附，天下事变，近在目前，乘此机会，练兵峙粮，大可以复仇雪耻，小可以安国保民”《朝鲜李朝实录中的中国史料》下编，卷2，3988页。。七月，有一“布衣臣”叫尹，他进一长篇密疏，痛陈以往所受国耻，要求乘三桂起兵，朝鲜可与之配合行动，内称：“我国精兵劲矢，闻于天下，大炮飞丸，足以方行；得选卒万队，北首燕山，规恢进取，以拊其背，而扼其吭；开海洋一路，约郑人（台湾郑经）并势，以挠其腹里；以传檄燕、蓟、辽河以北野春诸部，日域诸岛，青齐（山东）、淮浙（安徽、浙江）等处，以通于西蜀（四川），使同仇疾，兴共奋起……我顾不难横据医闾（辽宁锦州北之山），薄逐幽沈，而为天下请兵矣！……”《朝鲜李朝实录中的中国史料》下编，卷2，3992页。这篇奏疏，表达了朝鲜统治集团与知识界对清朝的愤激的情绪。说起来容易，做起来未必顺利。国王持慎重态度，未予批答，要视形势而定。看得出来，南边的交趾，东北的朝鲜都对清朝抱有敌意。只是因为清朝很快转败为胜，形势见好，这些抱有敌意的国家才没敢采取行动。
　　交趾、朝鲜等国蠢蠢欲动，深刻地表明，吴三桂叛乱所产生的政治与军事震动已远远超出中国境内，而在交趾、朝鲜等国发生了强大的政治影响，如发展下去，有可能使这些国家与三桂联合，将清朝置于空前孤立的地位。当然，形势的变化，最终没有出现这个结果。这对清朝来说，的确是一次幸运！
　　这就是战争第一阶段所出现的一系列结果。确如三桂和他的谋士们在起兵前所预想，兵出云贵，旗开得胜，一路势如破竹，前锋直抵湖北境内、长江南岸的松滋（今松滋北），隔江与清军大本营荆州相望。三桂饮马长江，翘首北望，已摆出渡江北进之态势。至此，三桂的军事进攻已达到了顶峰。
　　吴军进至松滋，举足即可渡江。此时，清军未集，江北已是风声鹤唳，人心不固。如能 迅速渡江，独占长江之险，军事主动权稳操在手，并在政治上进一步扩大影响，动员江北乃至黄河流域的汉官汉将参加，清朝将无法收拾局面，势必继续退至黄河北岸，以图固守。奇怪的是，吴军进至松滋，屯驻已三个多月，却毫无北进的迹象。他的将领们都很着急，一般人士也感到不解，在云南留守的三桂核心中的人物对军事停顿不前，大军不过江甚是诧异。三桂的谋士刘玄初急忙起草了一份报告，陈述了他的战略主张。信的大致内容如下：　
                  十二、饮马长江(2)
　　此时，应为直捣“黄龙府”而痛饮。可是，现在却屯兵不进、河上逍遥，坐失良机，等待清四方之兵集结，我真不知这究竟是为什么？这是不是王（指三桂）特送诸大臣入朝为王请命？诸大臣都是辱国之臣，自救性命不暇，怎能为王请命！如说待世子（指吴应熊）回来吗？我以为朝廷宁可失掉四海疆土，决不会令世子回归云南！一般来说，弱者与强者斗，弱者之利在于行动迅速，而强者利于较量实力。富者与贫者打官司，贫者乐意尽快使案子完结，而富者乐意把案子拖得长久。如今云南系一隅之地，抵不上东南一郡。而吴越（指江浙地区）之财货，山（西）陕（西）之武勇，都集中在荆州、襄阳、长江、汉水之间，王按兵不进，想与清兵久持，这与弱者同强者较量实力、贫者与富者比赛财富有什么不同！
　　刘玄初写到这里，不胜感叹：唉！只盼望上天早降圣人，以安定中华吧！《广阳杂记》，卷4，179~180页。
　　吴三桂读了这封信，无动于衷，置之不理，没有给以答复。
　　在此关键时刻，三桂没有听从刘玄初的忠告，犯了一个战略上的致命错误，而这个错误最终导致他的彻底失败。刘玄初对形势和双方力量的对比分析是完全正确的。拿吴氏集团的实力与清朝相比，两者强弱分明，贫富悬殊。表面看，三桂起兵时，具有相当的实力，而一年后，有各地的响应，实力大增，可以同清军相抗衡。但他毕竟是以一隅之地云贵为老本，后劲不足，况且各地响应者不过各自为战，形成不了一个统一指挥的强大的军事力量。清朝占据全国统治者的地位，可以在政治上进行动员，在军事上可以四处征调军队，又拥有广大的领土和人口，无论在人力物力上都具有很大的潜力，当它一旦发挥出来，将产生不可抗拒的力量。在战争的第一阶段，它虽然遭到了失败，但其实力并没遭受过大的损失。因为滇、黔、闽、两粤等主要叛乱地区，多属三藩的汉军、绿旗兵，而满洲八旗、蒙古八旗兵多集中在北方，故其军事实力未减。清朝所占有的条件，使它的后劲远远胜过吴三桂集团。得明显，三桂只利在速战，不可久持，宜乘胜进军，借助各地起兵反清的有利形势，乘清军无备，兵力未集，清统治集团惊慌之时，一鼓作气，挥戈渡江，北涉黄河，直逼北京，可收全胜之局。清朝以全国的兵力和物力，利在较量实力，不怕持久之战。如战争拖延下去，固然双方都将困难重重，但对吴军更不利，只能消耗掉它的有限力量，从而使清军转败为胜。三桂的致命错误，进至长江南岸，即停止进兵，使圣祖从容而有步骤地部署兵力同吴军展开决战而胜之。这步棋，在吴氏集团中一些有识之士已有所察觉，除了刘玄初力主迅速渡江北上，还有主张下九江，扼长江、淮河、以绝清朝的南北运道；也有的劝三桂据巴蜀，塞ズ以自固。这些主张，各有侧重，但从战略上，有一个共同点，这就是都力主进兵，而不能停顿下来。可惜三桂都不听，一到湖南，就屯兵不进，坐失机宜。《四王合传・吴三桂传》，4页。三桂的悲剧，即源于此！
　　吴三桂为什么不愿北进？他久历战阵，娴熟战略战术，应该说，已成老谋深算，对于是否继续进兵，自有打算。他考虑问题，也许自以为比他人更老成持重。他的一个基本的想法，“欲出万全，不肯弃滇、黔根本”。他苦心经营云贵十多年，视此为根基所在，北上意味着弃根本，另辟新天地。倘若大事不顺，中道受挫，就使自己陷入进退失据的危险境地。屯兵长江以南，巩固阵地，站稳脚跟，即使大事不成，尚可“划江为国”，立半壁江山。这番考虑，虽属稳，却难保胜利。兵法上说，有进无退。只有进攻，才能取得和巩固已得的胜利。而军事进攻一旦停顿下来，变为防御，就将使自己被动挨打。三桂的这种军事上的保守主义，使自己的军队很快丧失掉进取的锐气。从刘玄初的信中，看出三桂还顾虑儿子吴应熊尚在北京，指望以儿子作为交换条件，把应熊放回江南，他就不过江。他以为在强大的军事压力下，清朝会接受他的条件，跟他“裂土议和”《清鉴纲目》，卷4。。圣祖作出了有力的回答：削去他的亲王爵，处死吴应熊父子，跟他势不两立！三桂顿时气沮，精神低落，无法振作起来。
　　据说，吴三桂很迷信，对于是否渡江北上这件大事，求诸占卜。他进驻衡阳后，听说衡山岳神庙里有一只白色的小龟，其大小如一枚铜钱，居此庙已有年头了，当地人以为鬼神之使，把它奉为神灵，藏在帏中，按时敬祀它，用它来占卜吉凶祸福之事。三桂就自己的前程想问卜此龟。他择一吉日，前去庙中祀神。他把全国山川地图铺放在神座前，将白龟置于地图上，心里默默祝祷，看此龟究竟走向何方。只见小龟在地图上蹒跚而行，始终不出长沙、常德、岳州之间，然后回转至云南而止。占卜了三次，都是一个结果。三桂暗暗吃惊，信以 为真，不敢轻出湖南，亦不敢渡江。《大有奇书》，转引自《爝火录》（下），“附记”，卷1，969页。
　　这则故事，剥去迷信的色彩，只能说明吴三桂有自己的政治目标，不便渡江罢了。此系后话，事情还得从头说起。
　　康熙十三年四月，三桂在湖南常德给圣祖写去一封信，交给被扣留的礼部侍郎折尔肯和翰林院学士傅达礼，释放他们回去，转呈圣祖。走时，还给他们备了厚礼携带回京。折尔肯和傅达礼离开常德，先到了武汉，“镇南将军”尼雅翰立即向朝廷写去了报告。
　　圣祖还没有见到三桂的信，就给“宁南靖寇大将军”多罗顺承郡王勒尔锦等人发去指示：朕思吴三桂素多狡诈，此中疑有诡计。如吴三桂服罪请降，王及将军等，仍议招致之，益加警备，毋坠奸谋，即吴三桂束身归命，王等但以礼受降，其官属益加严防，不可分散兵力，急于前进，务相机以行。《清圣祖实录》，卷47，1~2页。
　　　
                  十二、饮马长江(3)
　　圣祖从三桂遣返折尔肯、傅达礼等回京一事，估计他的奏章可能有归降之意，因此一方面表示可以受降；一方面嘱咐保持高度警惕，切勿受骗上当，误中奸计。事实并非如此。当他看到了三桂的奏章，就对兵部、刑部官员说：他本来期待三桂“悔过自新，束身待罪，未忍加诛（吴应熊）”。但“近览吴三桂奏章，词语乖戾，妄行乞请。诸王大臣咸以吴三桂怙恶不悛，其子孙即宜弃市，义难宽缓”《清圣祖实录》，卷47，6~7页。。
　　吴三桂的这份奏章内容，官书不载，他书亦失载，迄今鲜为人知。从圣祖的话中，有三桂“妄行乞请”、“词语乖戾”等语，把这句话联系起来看，可以肯定地说，三桂并无降意，亦无服罪的表示。在圣祖看来，三桂的话皆属荒谬悖伦，是他所不能接受的。这大抵就是“词语乖戾”的意思。所谓“妄行乞请”，联系圣祖读了三桂的奏章，便决定处死其子吴应熊和孙子，还毁掉了他在关外的祖坟，王一元：《辽左见闻录》，参见《逆臣传・吴三桂传》，卷1。38页。可以推知，三桂“乞请”，赦免他的儿孙，他不北进，划江为国等事。关于这个问题，圣祖于康熙十四年四月在答复西藏达赖喇嘛的信中透露，达赖曾给他上过奏章，其中有为三桂请命的话：“若吴三桂力穷，乞免其死罪；万一鸱张，莫若裂土罢兵。”此事系三桂贿买达赖从中斡旋，代为恳请。仅此证明，三桂的“乞请”，必是包括了讲和、划江为国的内容。圣祖断然拒绝三桂和达赖的要求，驳斥说：“三桂乃明时微弁，父死流贼，摇尾乞降。世祖章皇帝优擢封王，尚其子以公主，朕又宠加亲王，所受恩典，不但越绝封臣，盖自古所罕有！三桂负此殊恩，构衅残民，天人共愤。朕乃天下臣民之主，岂容裂土罢兵！但果悔罪来归，亦当待以不死。”《平定三逆方略》，卷14，7页，参见《清圣祖实录》，卷54，16~17页。圣祖的回答和处死他的儿孙，彻底绝了三桂的一切幻想，他颓然不振，无力北进了！
　　圣祖对吴三桂已经切齿痛恨，视为不共戴天的仇敌，他利用各种场合，予以痛斥和声讨，不止一次地向兵部、户部、刑部等各部臣揭露其劣行。例如，说“逆贼吴三桂心若虺蛇，行同枭獍，负恩谋叛，倡乱害民”。又说：“吴三桂反复乱常，不忠不孝，不仁不义，为一时之叛首，实万世之罪魁，行即悬首街，以泄神人之愤”《清圣祖实录》，卷46，14页。；又说：“吴三桂以枭獍之资，怀狙诈之计，阴图不轨，自启衅端……煽惑奸宄，荼毒生灵，极恶穷凶，神人共愤！”《清圣祖实录》，卷47，6页。如此等等，不一而足。看得出来，圣祖一旦把三桂擒住，虽碎尸万段也不解心头之恨！
　　康熙十三年六月，圣祖命多罗贝勒尚善为“安远靖寇大将军”，率师前赴岳州，授意他以个人名义给三桂写信，在政治上进一步揭露三桂。此信写得颇婉转而有力，现摘录如下：王（指三桂）以亡国余生，乞师殄寇。蒙恩眷顾，列爵分藩，迄今三十年，富贵荣宠之盛，近代人臣罕比，而末路晚节顿效童昏，自取颠覆。仆（尚善谦称）窃谓王不解也。何者？王藉言兴复明室，则曩者大兵入关，奚不闻王请立明裔？且天下大定，犹为我计除后患，剪灭明宗，安在其为故主效忠哉？将为子孙谋创大业，则公主额驸曾偕至滇，其时何不遽萌反？至王遣子入侍，乃复背叛，以陷子于刑戮，可谓慈乎？王之投诚也，祖考皆膺封赐，今则坟茔毁弃，骸骨委于道路，可谓孝乎？为人臣仆，选事两朝，而未尝全忠于一主，可谓义乎？不忠、不孝、不义、不慈之罪，躬自踏之，而欲逞角力，收服人心，犹厝薪于火而云安，结巢于幕而云固也。何乃至是！殆由所属将弁，煽激生变耳。如即输诚悔罪，圣朝宽大，应许自新，毋踏公孙述、彭宠故辙，赤族湛身，为世大J！《逆臣传・吴三桂传》，卷1，18~19页。
　　表面看，这封信内容，无不顺理成章，以忠、孝、义、慈所谓封建道德加以责备，想三桂是不能推辞掉的。但其主旨在于，三桂已事两朝之主，均不能终守臣节。他揭露三桂此次起兵，声言匡复明室，实乃骗局。尚善质问三桂，当初清军入关时，为什么没听说你请立明朝后人？此话出自尚善之口，却不出自圣祖，这是因为圣祖对此历史公案，实有难言之隐，让尚善说出去，以解世人之惑，并以此驳斥三桂于天下安定之后忽然要匡复明朝，不过是掩饰个人的政治目的。尚善特别反驳他对清朝灭掉明朝的指责，指出，正是三桂献计并亲临缅 甸，擒获永历，诛灭明宗室。这一点颇为有力，连汉人士大夫也为三桂此种行径所不齿！最后，尚善劝其悔过自新，以求得朝廷宽大处理。
　　三桂已骑上“虎背”，岂肯下来！尚善与三桂相识，有过来往，《漫游纪略》，“楚游下”，卷4，10页。圣祖利用他们之间的关系来斥说三桂。信中所说，确使三桂难以回答。所以他对尚善的信只好抱以沉默，而心里未必能心安理得！
　　三桂领兵不进，这就给圣祖调兵遣将、集结兵力、加强布防争取到了充裕的时间。截至康熙十四年四月，圣祖已初步完成了对各战略要地的兵力部署：镇南将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布等率师由武昌水陆进取岳州、长沙，直入广西；都统宜里布等率师驻彝陵，都统范达礼、副都统德叶立等率师驻镇郧襄；安西将军赫叶、副将军胡礼布、西安将军瓦尔喀等率师由汉中进取四川；副都统扩尔坤、吴国祯等率师驻防汉中；镇西将军席卜臣等率师驻防西安，复遣尚书莫洛经略陕西等处（不久，即被叛兵击死），率大军居中调度；镇东将军喇哈达等率师于山东、河南、江南要地驻防；安南将军华善等率满汉官兵，同镇海将军王之鼎等于京口水陆驻防；扬威将军阿密达等率师同江宁将军额楚等防守江宁、安庆沿江险要；平南将军赖塔率师由浙江平定福建，浙江将军图喇率师驻杭州，兼防海疆；定南将军希尔根、副将军哈尔哈齐等率师由江西建昌、广信进兵福建；平寇将军根特巴图鲁、席布等率师赴广东，会同尚可喜进剿叛军。《清圣祖实录》，卷47，16~17页。
　　圣祖分遣各方面军，任命各方面军的统帅――将军，迅速进入各自的战区，诸如武昌、荆州、彝陵、郧阳、襄阳、汉中、西安、京口、江宁、安庆、山东与河南等要地，以及江西建昌等地，都被圣祖划入战略地区。这些战略据点，凭借长江天险，以荆州为中心，重点布列在长江中游与下游地区，与长江南、山东、河南个别地区互有延伸交错，形成了一道颇为严密的军事攻守防线。
　　战争开始时，圣祖以为速胜，估计剿灭吴三桂“指日授首”《清圣祖实录》，卷48，2页。，只动用了满洲八旗和汉军绿旗兵。康熙十三年底，蒙古各部王公进京朝觐，主动要求提供马匹和军队助战，圣祖婉言谢绝。《清圣祖实录》，卷44，21页。但随着战争的扩大，圣祖已感兵力不敷，到康熙十四年六月，不得不征调蒙古各旗部队。先调察哈尔护军骁骑一半兵力，从蒙古四十九旗中先调距离北京稍近的科尔沁十旗、敖汉一旗、奈曼一旗、克西克腾一旗、归化城十旗，共出兵万人。其中抽出六千人和旗下兵的一半，约万余人，由固山贝子准达率往荆州；剩下四千名蒙古兵和旗下兵的一半，约万余人，由多罗贝勒尚善等率往岳州。圣祖限定，蒙古兵于八月一日以前至京。同时，圣祖命科尔沁部辅国公图纳黑、杜尔伯特台吉温布赴荆州听用，巴林部贝子温春、台吉格勒尔图赴岳州。《清圣祖实录》，卷48，7页。
　　清朝一向讳言用兵实数，多用旗下兵一半，各旗出护军若干各来表示用兵数，给我们统计兵力带来很大困难。估计战争的初期阶段，各路将军所率部队，加上动员蒙古兵，约近二十万。三桂的兵力多集中在湖南一线，约二十万左右，加上出征四川、两广、江西及留守云贵，占地兵力，约在三十万以上。
　　圣祖和他的将军们开始时对战争估计不足，以为可以在短期内取得全胜，恢复云贵疆土。到了康熙十三年三月间，宁南靖寇大将军勒尔锦、前锋统领硕岱等都还认为“进取云贵之期，不过八月”。就是说，到八月时，清军反攻，恢复云贵。这时，圣祖已认识到了事情并非如此简单，他告诫说：“朕思云贵，尚未可轻进，必俟四川全定，方图进取。”四川已被三桂掌握，如清军只顾进军云贵，四川叛军必挠其后路，而不得前进。再说进云贵，一路必经四川，此路不通，进军也难。就拿湖南情况来说，叛军未到，长沙、澧州、常德等处已叛投三桂，如等到八月，其他地方再发生叛变怎么办？圣祖问道：“你们分兵征讨吗？分兵则势单，以次剿取，马匹疲劳，不堪驰使，岂能胜利？如今之计，只有先取常德、长沙，以寒贼胆，方为制胜之策。”《清圣祖实录》，卷46，17~18页。
　　战争第一阶段的战况表明，一方面，三桂军事力量正处鼎盛，战果继续扩大，一方面，圣祖正调兵遣将，部署防线，未及展开全面攻击。因此，便出现了吴军进攻，清军防御的局面，双方都不可能速胜。在清军抵住了吴军的强大进攻之后，就不可避免地形成了对峙的新局势。
　　　
                  十三、荆岳对峙
　　到康熙十三年底，王辅臣叛于宁羌州，在全国已形成了三大战场，这就是：以耿精忠占据福建，攻取浙江、江西为左翼东部战场；以王辅臣、王屏藩占据的四川与甘肃、陕西大部地区为右翼的西部战场；以吴军占据下的湖南，地当全国中心，为正面的中路战场。这三大战场，无疑是以吴三桂所在的湖南战场最为重要。三桂自离云南北进，抵达湖南后，来往于常德、澧州、长沙、湘潭之间，最北至松滋，亲临前线指挥。吴军的主力、精锐近二十万人都集中于湖南一隅之地，分布在长沙、岳州、萍乡、松滋、常德、澧州等几个战略据点。其 中，以七万兵力据守岳州、澧州诸水口，与驻守江北的清军对峙；又以七万兵力、总兵十余人、“猓猓”兵三千驻醴陵、长沙、萍乡诸处，抗拒江西的岳乐部清军。《清圣祖实录》，卷52，19页。三桂驱使云贵土司苗、壮等少数民族的土军前来湖南助战，组成一支有四五十只大象的象军，也调来前线。采伐贵州、湖南的山木，造楼船巨舰，往来水上，控制水路。调拨四川、湖南的粮食以供军需。
　　三桂最重视的是岳州，特派他的侄儿吴应期率数万精兵防守。应期十分骁勇，能冲能拼，是三桂的一员得力猛将，把岳州交给他，三桂感到放心而无忧了。
　　岳州不只是湖南也是长江中下游“水陆冲要之地”。它位于浩瀚的洞庭湖之畔，长江南岸，三面环水，一面通陆地。而洞庭之水又与长江一脉相通，因此借助洞庭之浪，可顺水至长江，出湖南省境，水陆并行，随心所欲。而借一脉之便，从长江即可进入洞庭，入湖南省境，必经岳州。南北东西，行旅转运，欲得水陆兼有之利，岳州乃不可逾越之区。在军事上，得岳州，可控制湖南之命脉，可断南北交通，故此城为兵家必争之地。三桂刚起兵时，圣祖已洞见岳州极端重要，严令驻防部队“宜亟固守”；同时，又派出都统觉罗朱满、一等侍卫毕桑阿等率增援部队水陆兼行，速往协守。《清圣祖实录》，卷48，11页。岂料清军未及固守，岳州已为吴军袭取。三桂以岳州为他在湖南立足的一个战略支撑点，集兵七万。此据清官方报道，见《清圣祖实录》，卷43，27页。特令吴应期加强防守。他动用大量人力物力，在岳州城内外构筑防御工事：在城外陆路一面，挖通三道壕堑，筑堡垒，设陷坑、鹿角、挨牌，以阻止清步骑兵攻城。在洞庭湖峡口处，攒立梢桩，以阻止清水军船只进入湖内，守备相当严密。同时，三桂又在澧州、石首（今仍名）、华容（今仍名）、松滋等处派驻重兵，与岳州成掎角之势。三桂把岳州的存亡，看成是他的生命线，据投诚的吴军守备薛麟兆所见，三桂时时关注岳州的防御，还特派他的护卫至岳州，向应期传达方略，“令贼将坚守，且趣进兵”《清圣祖实录》，卷48，9页。参见《漫游纪略》，“楚游下”，卷4，11页。。由此看来，三桂作了长期固守湖南的打算，这大概就是他企图划江为国的计划的一部分！
　　清军失守岳州后，圣祖一再严令催促清统帅尽快夺回。康熙十四年六月，他特派多罗贝勒尚善为“安远靖寇大将军”，同固山贝子章泰、镇国公兰布率蒙古兵四千、旗下兵的一半攻取岳州。命将军尼雅翰、都统朱满、巴尔布、护军统领额司泰参赞军务。《清圣祖实录》，卷48，14页。清军侦察岳州城防御情况，深感吴军“据守颇坚，难以进取”。圣祖便改变作战计划，命令将军尼雅翰率部赴江西，与副都统甘渡海兵会合，并率袁临总兵赵应奎，由袁州进取长沙，夹攻岳州。《清圣祖实录》，卷49，12页。
　　与岳州隔江相望的是清军大本营荆州。圣祖一开始就选取此城，作为战略重点进行布防。他正确地估计到吴军北上，必走湖南渡江，因此，他力图凭借长江之险，在荆州布防，拦腰阻拦吴军，使其不得渡江，在此顶住吴军的军事压力，便可集结大军，作为渡江反攻的基地，进行充分的准备。只是三桂进至长江南岸，便停止前进，才使圣祖的这一战略计划得以侥幸实现。否则，吴军及时渡江，长驱直进，荆州尚未设防，肯定会使局面为之改观！这就是三桂的战略失误，促成了圣祖的成功。
　　三桂驻兵不进，给圣祖充分布防荆州赢得了时间，在圣祖的亲自指授与调度下，援兵源源而来，蓄积粮饷，制造了大量各种类型的船只，为将来渡江之用。由于双方各自加强这两个战略地区的防务，因而造成了岳州与荆州的两大战略中心的长时间的相峙。很耐人寻味的是，三桂无意取荆州，倒是圣祖处心积虑地时刻以岳州、长沙为念，必欲取之而不罢休！他累下指令，严督驻守荆州的统帅多罗顺承郡王勒尔锦和其他有关将领速取岳州。还在康熙十三年七月，贝勒察尼、将军尼雅翰等分率满汉官兵、水陆齐进，向岳州发动了大规模进攻。吴将吴应期、廖进忠、马宝、张国柱、柯铎、高起隆等率七万大军从陆路分路迎战。清军奋击，报称：“大败吴军，斩首万级，舟师抵七里山，以炮破贼，击其船十余艘。”《清圣祖实录》，卷48，27页。这次接触战，杀伤了一定数量的吴军，从战略上并未改变双方力量的对比。此役中，清军无法接近岳州，便引退而去。此后，圣祖再未得到进军岳州的报告，也不见捷报传来。
　　　　
                  十三、荆岳对峙(2)
　　到了九月，圣祖已等得不耐烦，就派侍卫吴丹、塞扈立前去荆州，向他们传达他的指示：朕一再给你们发去手令，所言似合机宜，又两次派遣侍卫来荆州，向你们面授机宜，至今未见你们回奏。大将军出征，战事进止调度，一定等待朝廷发令，这是自古没有听说过的事。因你们与贼相持，朕不顾时间忙否，已屡给你们敕谕，或期望对你们能有所帮助，这并非是朕从中干预。你们刚出兵时，兵力不能说不足。今四路进讨，你们亦知之。四川一路军已夺取朝天关、阳平关，在保宁城与贼相拒，这同岳州的情况是一样的。你们不要以为四川兵将抵贵州，湖南兵可以缓进。保宁城较岳州城更为坚固。康亲王杰书虽屡奏捷，朕不以为 喜。吴三桂乃贼首，惟有攻破岳州、澧州，才值得高兴。你们初到军中时，就说“马未肥”，又说“天热多雨难行”。如今时节正是可行之时，你们攻取岳州，或渡江取澧州，或令将军尼雅翰往江西取长沙。此三件事，你们诸将帅要深思熟虑，议定后向朕报告。你们要勤勉，拿出良策。朕将欣闻捷音。《清圣祖实录》，卷49，16~17页。
　　圣祖的这番话，已表示出他对攻取岳州的严重关切。他特别强调，取得其他胜利不值得高兴，只有夺取岳州等城才是大喜事！总的基调，批评了勒尔锦等统帅进军迟缓。语气虽相当缓和，但勒尔锦等前线将领已感到温和中的严厉和分量。圣祖还是期待他们熟虑，拿出具体办法，尽快破岳州城。
　　康熙十三年底，圣祖得到王辅臣叛变的消息，一时急得坐不住金銮殿了，他对各路统帅无所作为深感失望。他无可奈何地说：在此之前，“各将军大臣不遵指授，互相观望，迁延不进，以致逆贼得据大江以南，贼渠未灭，故又有此变”。他再也按捺不住了，要“亲至荆州，相机调遣”，指挥作战。《清至祖实录》，卷51，7~8页。圣祖不过是作出了一番姿态，经臣下劝阻，也就放弃了亲征的打算。他的姿态，强烈地表示他对各路统帅观望、畏缩的不满。
　　康熙十四年初，圣祖向兵部指授破岳州之策，说：“逆贼吴三桂，据守岳、澧诸处，恃有长沙、衡州之粟。今安亲王（岳乐）率师往江西，可令一到南昌，即简江西军中马匹，由袁州取长沙，断贼粮道，夹攻岳州。”
　　接着，他又说：“今日事势，先灭吴逆为要。安亲王宜留兵守江西，亲统大兵，或由袁州，或由吉安，乘便进剿湖广，攻取长沙。倘未易（攻）下，即令此兵挠贼耕种，截其挽运，取资于敌，不但我兵无转输之劳，而岳州粮尽，贼可坐困，吴贼自不能久据常（德）、澧。”他责令兵部速移文，通知安亲王执行。《清圣祖实录》，卷52，2页。
　　这次谈话，圣祖明确提出了一个战略指导思想，即“先灭吴逆为要”，灭掉三桂，其他各处叛军便不攻自破，此即所谓树倒猢狲散之意。而灭三桂，必先破岳州、长沙。由于作战指导思想明确、清晰，就使清军在正确的方针指导下进行作战，逐渐从被动中解脱出来，开始走向胜利！
　　几天后，圣祖又指示兵部行文，转告正在荆州前线的贝勒尚善：“若岳州可取，即速进兵，如势有未便，不宜轻动。”尚善接到行文，立即回奏：他们正在准备攻岳州的战具，岳州的吴军也加强了防御措施，部署周密，无懈可击。他们打算移营进兵，又怕正值雨，江水泛涨，营垒前后，都被水包围，而且双方船只相距很近，荆河口则在清营后侧，吴军又占据上游地段，不免令人十分担忧。按圣祖指示，不宜轻动，他们就想暂停进兵，以等待机会。《清圣祖实录》，卷52，8~9页。圣祖得报，只好同意暂停进攻，原令湖广总督蔡毓荣率兵前去助战，现仍回荆州待命。《清圣祖实录》，卷52，20页。圣祖指示：岳州卒难攻取，若不速取长沙，恐怕叛军又增强守备，先令分兵留守要害，速取长沙。
　　清军统帅岳乐提出，他想先剿除江西叛军，无后顾之忧，然后分防险要，率师前往。
　　圣祖针对岳乐的回奏，就全局的战略作出如下分析：逆贼吴三桂，久据湖南，奸宄乘势窃发，滇、黔、川、闽遂尔沦陷，广西、陕西逆孽猖獗，湖南一隅，诚贼根蒂，四方群冠所观望，必速灭吴三桂，底定湖南，则各地小丑，闻风自散。今荆州兵未能渡江，而岳州兵又难骤进。王抵江西，宜由袁州直取长沙，一以断贼饷道，一以分贼兵势，一以扼广西咽喉，一以固江西门户，乌合之众，自当瓦解。荆岳大兵即可乘机直进。况宁羌告变，川贼必通杨（来嘉）洪（福）二贼，窥我郧襄，扰我献邓，侵我荆州后路。揆其大势，进兵湖南，断不容缓。且南方卑湿，延至夏月，雨连绵，大兵坐守日久，不但战马多毙，粮饷亦恐不继，是进取湖南，不再计决矣。王宜将江西要地，速行整理，稍有就绪，即进取湖南，勿得坐视，致误机会。《清圣祖实录》，卷52，19~20页。
　　圣祖再次强调，进取湖南，速灭吴三桂，刻不容缓，不能有任何动摇！是时，清“大兵全驻荆（州）、岳（州）”，正待发起总攻击。《清圣祖实录》，卷52，20页。
　　针对清军的战略，吴三桂采取以下措施：一是在岳州、澧县水陆要冲部署重兵，对抗江北的荆州清朝大军，使其不得渡江；二是由长沙分兵，进入江西，力图打通与福建的通路，与耿精忠会合。吴军攻袁州，连陷萍乡、安福、上高、新昌诸县城。三桂遣将士七万、“倮”三千坚守醴陵，外筑木城为护卫，加强此城防御，意在保障长沙的安全，圣祖闻讯，急命安亲王岳乐为“定远平寇大将军”，统帅入江西，先后攻克上高、新昌、东乡、万年、安仁、新城诸县，再克广信、饶州。三桂婿夏国相坚守萍乡，清军久攻不下。双方在江西的争夺继续进行。
　　　
                  十三、荆岳对峙(3)
　　三是由四川进陕西，沟通兴安、汉中的叛军，进而与王辅臣会合，逼京师。当王辅臣在宁羌叛变的消息传来，三桂大受鼓舞，即采取上述战略，于康熙十四年五月，自常德赴松滋，亲自部署和指挥作战，他调来大批战船，分布在虎渡河（今仍名，属湖北省境）上游，截住荆州与岳州清军的咽喉。三桂扬言渡江与清军决战，欲决堤以江水灌荆州。该城地势低洼，城南门外五里即长江。为防江水灌城，在东、南、西三面皆筑有长堤。因此，它最怕决堤，如“决江水则荆州之人可使为鱼鳖，不可守也”《广阳杂记》，卷4，201页。。有人向三 桂建议，决荆州大堤，必破荆州。《广阳杂记》，卷4，204页。三桂顾虑到该城数十万生灵，不忍心决堤，水淹清军，殃及百姓。他扬言进攻、却是用声东击西之计，以自己亲临松滋，摆出进攻的态势，来吸引住荆州的清朝大军，暗地里却分出守岳州的部分精锐，进据宜昌（湖北宜昌市）东北的镇荆山，约集王会、杨来嘉、洪福等攻湖北的谷城（今仍名）、郧阳（郧县）、均州（郧县与均县之间）、南漳（今仍名）等城，目的是打通西北之路。联络王辅臣。三桂此举，并未取得成功，清统帅勒尔锦令贝勒察尼等率部阻击，将叛军击败，清军的压力稍得缓解。《逆臣传・吴三桂传》，卷1，21页。
　　吴三桂三方并举之策，已使清军的统帅们感到惊慌，一方面拼力应战，一面向朝廷报警，惊呼“贼势甚炽，我兵力单”，再次恳请圣祖加派援军，要求“速行赴援”。
　　圣祖看完奏报，十分生气，因为他已经掌握前线的军情，主帅勒尔锦明明是在说谎，将真实情况隐瞒不报。圣祖所得的情报，是礼部员外郎王诏提供的。他受圣祖派遣，于康熙十三年三月随从顺承郡王勒尔锦到了荆州，参赞军务。他来此快两年了，把一切情况都看得明明白白。于是，他给圣祖上了一道密疏，写道：他刚到荆州时，常德、岳州、澧州尚未陷落，只要清兵“鼓行而前”，湖南已失城池是可以收复的。可惜没有作这样的计划。要不然，可“屯兵要害”，长江为我所控制，而彝陵、岳州两路，叛军难以兼顾，可是计又不出此！再不然，亦可乘叛军初到湖南无备，立足未稳，清军乘机渡江，攻取南岸，为可攻可守之计，也不至于使叛军深沟高垒，极难摇动。可是计又不出此，遂使叛军得逞，清军数十万，金钱万万计，虽广开财源也无法保证供应。而湖南米价三倍于前，“民困追呼，又苦转运”。这样下去，恐怕将来叛变的就不止耿精忠、孙延龄、王辅臣、杨来嘉“诸凶”了。眼下，马匹倒毙十之五六，兵士死亡十之二三，幸存者锐气全销，“羸病相半”，时势令人担忧。臣请统一旅为诸将先驱，不幸死于疆场。犹胜于坐待乱民刀加于腹！乞请下令勒尔锦刻期进讨，毋稍逗留。《茶余客话》，卷8，199页。
　　王诏疏报的情况，确属实情。且不说清军初到荆州不渡江，不敢发起进攻，就说在圣祖的严督下，一部清军渡江，驻营离岳州七里远的七里山上，畏惧吴军防备严密，就是不敢进攻。“尝扬言某日进兵，至期寂然，如是者非一。”如遥见洞庭湖中，有吴军战船出动，清军水师仅“鼓棹以待”；听到吴军发炮，清军也“发炮以应之”。统帅尚善等将领，于“军书之暇，唯高卧一笑而已”。这些将领每天除了阅批或上报军书，无事可做，便高卧营帐之中。军情如此紧急，他们却格外轻松！而国家军费开支浩大，“国用大绌”，他们无动于衷。《漫游纪略》，“楚游下”，卷4，11页。
　　王诏的密奏，报到北京，圣祖恍然大悟，原来如此！他所看过的所有荆州前线的奏报，几乎都是勒尔锦、尚善等人的请兵请饷，不见进兵之期。王诏密报了实情，他怎能不生气呢！当即挥笔写谕旨，严厉责备。他写道：当初一得到吴三桂叛乱消息，即发大兵，派前锋统领硕岱、都统巴尔布等人率前锋护军，日给刍秣，令其疾驰，巴尔布到荆州时，叛军尚未至常德、澧州。所率前锋护军，每佐领下出五名，兵力不算弱。可是他们却不急于渡江，迁延迟误，而常德、澧州遂叛。你亲统大军至荆州，仍不立即渡江进取，致令吴三桂一至而常德等城遂为他所据。都统朱满率兵至武昌时，岳州、长沙还没叛变。你又不急趋镇守，逍遥武昌，六百里路，竟走了一个月！而长沙、岳州又陷落了。巴尔布等人畏缩不前，坐失险要，使叛军从容得据湖南，使我军难以攻取，且靡费粮饷，更倍于他处。
　　圣祖在批评勒尔锦等人之后，总结失败原因，说：追究清军寸步不能前进，是因为“贼渠”与我精兵相持荆、岳间，而广西孙延龄、福建耿精忠相继叛变，“贼寇”蜂起。在此之前，曾指示你们在荆河口以内，要考虑何处设兵防守。你们说，“贼船”上下江中，都取道荆、岳，很容易侦知，等有情况时，就近调遣，可以立时到达。而此刻又说，吴三桂来犯荆州，贼众我寡，特请增兵，为何前后说法不一，一切军机忽略如此地步？现在京中禁旅已遣发很多，即使再发兵，也很难迅速到达，应调附近官兵星驰赴援。目前，安亲王岳乐已恢复建昌，大军已回南昌，江苏徽州又有满洲、蒙古兵镇守。令驻池州署副都统苏郎率蒙古兵一千至武昌，留下四百人，再抽调驻兵四百，共足一千人，速赴荆州。安亲王或由宁州入湖南，或由袁州进长沙，两者任选便宜而行。《清圣祖实录》，卷55。18~20页。
　　这是平叛以来，圣祖对勒尔锦等人畏缩不前的第一次严厉批评。勒尔锦等无法推卸责任。
　　过了几天，勒尔锦又急报：吴三桂在松滋县北山，又添设了四营兵马，沿江一带，“贼船日增”，恐水陆齐犯荆州、彝陵，是很有可能的。圣祖也顾不得再批评他们，紧急指示：荆州、彝陵等处，“关系紧要”，除了留兵防守襄阳、均州、南漳等处，由察尼率领余军”
　　速赴荆州”。《清圣祖实录》，卷55，21页。
　　　
                  十三、荆岳对峙(4)
　　八月末，三桂仍在松滋，又调来七千余人，增援松滋，这使荆州清军感受到巨大的压力。圣祖担心吴军渡江，将使荆州处于危险之中。他下令抽调进攻岳州的部分清军回师荆州，又命驻山东兖州的护军统领查汉太尽率满汉官军，河南提督佟U年选标下鸟枪手三千同赴荆州，归顺承郡王勒尔锦统率。《清圣祖实录》，卷56，20~21页。清军兵力不敷用，只好以荆、岳兵往来增援；荆州危急，调岳州兵；而岳州附近清军有急，则调荆州兵。
　　圣祖的主导思想，仍放在长沙方面。他说：叛乱罪魁是吴三桂，现在不及早消灭他，即使江西、福建之贼全部根除，于事有什么益处！他指示安亲王岳乐，拨出一定数量的官兵固守江西，冬月时“速取长沙”。《清圣祖实录》，卷57，16~17页。
　　三桂暗遣岳州军开往宜昌，已被荆州的清军侦知。“安远靖逆大将军”多罗贝勒尚善主动提出向岳州进兵，他在给圣祖的报告中说：长沙与岳州，如唇齿相依，若只攻一处，未必能很快攻取。既然安亲王岳乐已得令旨进兵长沙，而岳州也应协力攻取。他乘机又要求给荆州增兵，可调河南、山东的驻军前来。
　　圣祖不同意增兵。其实，圣祖手中可遣发的兵已不多了。各战场都在进行激战，均需要增援。他只能就主要战场投放优势兵力，其余也顾不过来。尚善等不识趣，只要一进兵，他就吁请增援。这次，圣祖以岳州吴军已分遣宜昌，兵力也减，荆州清军够用为由，拒绝了他的要求，要他考虑“作出攻取”岳州的计划。《清圣祖实录》，卷57，23~24页。
　　康熙十四年十一月，安亲王岳乐为进攻长沙，已进入准备阶段。他请求圣祖调拨绿旗兵，非汉兵不能攻击三桂之险阻，又非红衣炮不能破其营垒。圣祖满足他的要求，把熟使火器的提督赵国祚兼统绿旗兵三千，及屯垦都督陈平率部二千，赶赴岳乐军前，准备参加长沙攻城战。南怀仁监造的火炮轻便，易于运送，也同意其要求，调二十门炮，护送至江西军中。圣祖指示，不必等炮运到，速由吉安，或袁州进兵长沙。《清圣祖实录》，卷58，8~9页。
　　圣祖把进攻的矛头，首先指向了长沙，作为夺取湖南的第一大战役。为保证此战胜利，他命令在荆州和岳州地区的各军将领，要紧密配合，夹击长沙。同时，要摆出进攻岳州之势，移兵逼近。如有机会可乘，亦并取岳州。他告诫诸将领，此次行动不得有误。他提醒他们，驻荆、岳将近两年，“粮费师老，并未得尺寸之地，坐失事机，罪不胜数。”如再不发兵跟岳乐配合夹击，你们的罪过就更大了。《清圣祖实录》，卷58，17页。
　　正当清军大举进攻长沙之时，顺承郡王勒尔锦又请增兵，再发禁旅每佐领五名，“便可渡江剿贼”。圣祖大为恼怒，下诏斥责：勒尔锦一到荆州，便屯兵不进，使吴军从容得湖南。等清军齐聚，又不按期渡江，使吴军得以固守要害，进犯宜昌。究其根源，实由勒尔锦、参赞巴尔布、伊尔度齐、硕岱等耽误时日，不急于讨贼，以致叛乱蔓延。在此之前，勒尔锦要渡江击贼，已按请求增添了满洲、蒙古兵数千，绿旗兵一万，仍“未得湖南尺寸之地”。现在又请增兵，是果真欲速灭贼寇吗？不过是希图开脱自己逗留不进的罪责罢了。最后，圣祖解除了巴尔布、伊尔度齐、硕岱等人的参赞职务，留任效力赎罪。《清圣祖实录》，卷58，22~23页。
　　勒尔锦拜读此诏，惶惶不安。他已被批评数次，被迫向圣祖请求处分。转眼之间，已到了康熙十五年正月，圣祖联想二年来屡次催勒尔锦各军渡江进兵，可就是不进！他看了勒尔锦的奏疏，不由得一阵气愤，再次严厉批评：“勒尔锦统领大兵，进剿逆贼，二载有余，未获寸土，以致师老饷匮，坐失机宜，今不直陈其罪，又巧饰具奏，殊为不合，应即处分。但见（现）在进兵，俟旋师之日，严治其罪！”《清圣祖实录》，卷59，10页。
　　勒尔锦是太宗之兄礼亲王代善的孙子勒克德浑之子。他最先派往荆州，畏缩不敢战，湖南很快丧失，只得坐守，屡次不遵诏旨，贻误军机，早应处分。可是，他跟圣祖毕竟是一家人，圣祖一再宽待。这次实出忍无可忍，明言处分，仍留职务，待平叛后再处理，实际是以观后效，如立下功劳，自然就会减轻或免除处分。从努尔哈赤建国，直到清入关后，都以皇帝的兄弟子侄作八旗旗主，掌兵权，汉官汉将只能作副职。吴三桂叛乱一爆发，圣祖仍遵传统作法，选任各方面军的统帅，都是皇室的人。继勒尔锦派往荆州后，加派尚善为“安远靖冠大将军”前往助战。此人是太祖的侄儿郑亲王济尔哈朗之弟贝勒费扬武之子。派往江西的统帅“定远平冠大将军”安亲王岳乐，是太宗之兄阿巴泰之子；由江宁（南京）派往江西助战的简亲王喇布是济尔哈朗的孙子；派往浙江迎战耿精忠的康亲王杰书为“东命大将军”，是代善的孙子；派到陕西平王辅臣之乱的信郡王董鄂为“定西大将军”，他是太宗之弟多铎之子。难怪时人说：“大将赐来黄带子，亲王自领绿旗兵。”《广阳杂记》，卷1，19页。说的就是领兵将领都是皇室贵族。这些高贵的子弟，皇亲贵胄，都是皇室中的年轻一代。他们没经过先辈们的艰苦创业的年代，他们一生下来或刚懂事，爱新觉罗氏已经君临天下，坐享先辈们的胜利果实，承袭父辈的爵位，养尊处优，没见过战阵，更谈不上作战经验。叛乱发生后，他们都被选作方面军的统帅“大将军”，在千军万马面前，不禁心虚胆寒，又面对三桂等强敌，便丧失了勇气，屯兵不前，惟观望而已。他们中一些人，如勒尔锦、贝勒察尼（多铎子）等，只知敛取地方督抚司道县官财物，“希图回家为富足之计”《康熙起居注》康熙十九年十月二十六日。。圣祖不时地批评他们令其改正错误，如说：“王（指杰书）守金华，将及二载，徒以文移往来，不亲统兵规剿，贼何自灭？”《清史稿・诸王传》，“杰书传”，9780页。喇布自到江西，就呆在南昌，不敢出战。圣祖批评说：“简亲王喇布自至江西，无尺寸之功，深居会城，虚糜廪饷。”《清史稿・诸王传》，“喇布传”。9777页。董鄂胆小如鼠，躲在西安不出，听任叛军夺城略地，连失兰州、栈道，给清军造成重大损失。《清史稿・诸王传》，“董鄂传”，9787页。由于这些皇室贵胄的怯懦无能，致使叛乱迅速扩大，几乎把清政权丧失掉！
　　战争一开始，圣祖就派出大军迅速赶至荆州，扼吴军渡江。此后不厌其烦地指授方略，一再催促勒尔锦等统大军渡江，取岳州，夺据长江之险。圣祖喊了整整两年，勒尔锦以各种口实，就是按兵不动，吴军则巩固了在湖南的阵地，并从容联络各方，掀起了更大范围的动乱，因而出现了清吴大军夹江对峙的局面，这就延长了清军胜利到来的时间，吴三桂得以顽抗下去。
　　　
                  十四、西北瓦解
　　当荆、岳相持之际，东西两个战场清军与叛军正在进行激烈地交战中。
　　在耿精忠、王辅臣先后发动叛变后，吴三桂曾试图应援，打通与耿、王的联络，使叛乱地区连成一片，迅速压缩对清军的包围圈。圣祖已看透三桂的战略意图，毫不迟缓地派出大军，分别在江西、浙江、陕西、甘肃等地阻击吴军，围剿耿、王叛军，最终使他们无法互相靠近，把他们孤立在各自的战场，各个击破。
　　就东西战场而言，西部战场――陕甘地区，为西北边防重地，又近京师，关系最大，因此，对清朝构成严重威胁的是王辅臣的叛军。在一定时间，圣祖把注意力放在西部战场，以恩威并用、剿抚结合的手段，力图尽快扑灭王辅臣的叛乱。这对剪除三桂的羽翼、消除近在京师门户的威胁，都有重要意义。
　　康熙十四年底，宁夏兵变，提督陈福被害后，陕甘的形势更趋严重。圣祖认为，陕西不能平定，都是因为叛军占据的平凉未破，辅臣未被消灭的缘故。目前，最为紧要的是，攻取平凉，“断贼饷道”《清圣祖实录》，卷59，4页。。早在七月间，圣祖已明确指出，“底定全陕，惟在速取平凉，逆贼王辅臣一日不灭，则奏省百姓一日不安”《清圣祖实录》，卷56，22页。。王辅臣是陕甘事变的关键人物，实为“乱首”。圣祖之计，“擒贼先擒王，射人先射马”。只要把辅臣剿灭，余皆迎刃而解。因此，陕甘叛乱一发生，圣祖就把剿抚的重点放在平凉一地和王辅臣身上，的确抓住了问题的关键。
　　圣祖在第一次招抚失败之后，下决心以武力解决问题。他从陕甘全局出发，抓住几个战略地区，次第展开用兵。圣祖认为，“欲平陕西诸寇，必先取秦州”从而确定以秦州为第一个战略攻击点。《清圣祖实录》，卷55，9页。秦州（甘肃天水）位于兰州、巩昌（甘肃陇西）、平凉、汉中等重要战略要地之间，界近陕西。夺取秦州，从叛军中间突破，切断叛军的声息，在军事进攻上可以左右逢源，进退有据，使清军操有主动权。
　　秦州城池坚固，欲破此城，非威力强大的红衣炮不可。圣祖命都统海尔图等率兵护送红衣炮至秦州。康熙十四年三月四日，“定西大将军”多罗贝勒董鄂率大军抵秦州城下，并将城包围。城内叛军在一万人以上，清军多少，没有记载。但从包围全城和其后的战斗规模来看，清军当不少于两万人。围城半月后，即四月二十日，从四川、平凉来救援的叛军万余人，从外向清军展开攻击，城内叛军八千余人蜂拥冲出，企图里应外合，夹击围城的清军。而清军分道迎战，将叛军击败。稍后，双方又屡次激战，叛军始终未能得逞。清总兵官孙思克率部奉命从巩昌来援，清军实力大增，本来已被打得惊惶不安的叛军，便陷入绝望而无心再战的混乱之中。城内叛军总兵陈万策只好率兵民出降，叛将巴三纲等逃走。增援秦州的四川和平凉的叛军也逃走了。迟至闰五月三十日，收复了秦州。董鄂即遣“振武将军”佛尼勒、内大臣坤巴图鲁、总兵孙思克追剿叛军，追到礼县（甘肃，今仍名）、西和（礼县东，今仍名）等处，几经交战，都将叛军击败，一举收复了秦州附近的礼县、清水（今仍名）、伏羌（甘谷）、西和等县城。《清圣祖实录》，卷56，4页。
　　收复秦州，实现了圣祖平定王辅臣之变的第一个战略目标，然后，派一部军队开赴栈道，增援汉中；一部开赴平凉南的陇州（陕西陇县）守卫；都统海尔图等护卫红衣炮，向平凉运送。
　　叛军失去秦州，军心惶惶，王辅臣深感恐惧，急率精锐和秦州溃败之军收缩至平凉固守。除此，叛军尚占据庆阳、定边、固原、延安、兰州等几个孤立据点。
　　在清军围困秦州的同时，已向兰州、巩昌叛军进攻。西宁总兵王进宝等率部已于康熙十四年五月包围了兰州。《清圣祖实录》，卷55，17页。兰州为“河西五郡咽喉”，叛军拼命死守。一个月来，清军连营环攻，屡次将冲围的叛军打回城内，清军也遭受重大损失。粮道已被切断，叛军造木筏百余只，企图渡黄河逃跑。王进宝沿城外黄河岸设置伏兵，击退逃兵。叛军已无力反击。王进宝与布政按察使伊图乘机差官到城下，宣谕朝廷的招抚政策，许诺如投降即赦免一切过犯，叛军走投无路，被迫放弃抵抗。六月二十七日，叛军总兵赵士升及原任布政使成额率城中文武各官和兵士五千余人献城投降。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字716号。参见《清圣祖实录》，卷56，14~15页。
　　张勇自率一部清军包围了巩昌。王辅臣以其地关系重要，急派副将任国治等率部3 000人，由巩昌东门潜入城内援守。守城的叛军总兵陈科、郑元经等得到增援，即率军6 000，分四门而出，直冲清营。清军迎头痛击，城上城下炮声隆隆，双方死伤颇重。叛军被俘近500人。清军游击张大选追至城下，中炮而死。《清圣祖实录》，卷56，9页。六月二十五日，“安西将军”穆占、总兵官孙思克抵巩昌增援。清兵云集城下，施以招抚之策，派遣已投降的陈万策、谢辉等人入城宣谕圣祖的赦免诏。叛军总兵陈科等接受招抚，率众出降，计马步兵4 900余人、民兵5 600余人，安插居民135 000余人。巩昌收复。《清圣祖实录》，卷56，16页；参见中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字716号。
　　　
                  十四、西北瓦解(2)
　　继收复秦州、兰州、巩昌，清军的捷报频传：六月二十九日，“平逆将军”都统毕力克图进入延安，叛军溃逃。接着，恢复延安府属肤施、保安、安塞、宜川、延长、安定等县。陕甘边界重镇定边也于六月初收复。《清圣祖实录》，卷56，16~17页。
　　圣祖一再严令西北各将军加紧对叛军的军事进攻，仍不放弃对王辅臣的招抚。他抓住辅臣畏罪不敢降的心理，于七月又给辅臣发去一道敕谕：吴三桂为逆，人心惊扰，怀疑瞻顾者多。惟尔知守臣节，出首逆书，遣子王继贞入奏，朕甚嘉之。是用锡尔世职，官尔子卿职，以励忠悃。后经略莫洛率师进蜀，调遣失宜，变生仓猝，尔被逼胁，陷于叛乱。朕闻之，未忍加诛，即遣尔子往谕。盖谓尔封疆旧臣，屡受国恩，自当悔祸来归。不意尔反生疑畏，窃踞如故，殊负朕圣诚恻怛之怀。近大将军率诸将已破秦州，蜀寇相率败遁。“平逆将军”又取延安、兰州、巩昌，依次底定。大兵云集，平凉灭在旦夕。但平凉兵民，皆朕赤子，克城之日，必多杀戮。以尔之故，而驱百姓于锋镝，朕甚不忍。今复敕尔自新。若果输诚而来，岂惟洗涤前非，兼可勉图后效。尔标下官兵，及地方文武吏民，诸当坐者，概行赦免，并赦拘留祝表正之罪。
　　朕为百姓主，务期保全，以靖民生，慎勿割Γ自干天讨，负此殊恩，虽悔曷及！尔其钦哉。《清圣祖实录》，卷56，11~12页。
　　数日后，王辅臣回奏圣祖，仍然口称“皇上”，表现很恭谨。内中云：“皇上念及兵民，概从赦宥，但如何安抚，天语未及。在事兵将，未免瞻顾。”这已说明他原则上愿意招抚，但心情又很矛盾，即担心朝廷事后变卦，心怀疑惧，迟疑不敢降。他托辞说众将“瞻顾”，其实是他疑惧过深，这是可以理解的。但圣祖读了他的回奏，以为是他“借端推诿，希冀缓兵”。他督令张勇、董鄂诸将，速行攻取平凉。同时，尽快破固原，以便夹攻平凉。《清圣祖实录》，卷56，17~18页。
　　清军短期内，已在西线取得重大进展，攻取平凉，灭王辅臣亦是指日可待之事。不料，情况又突起变化；兴安游击王可成等复叛，总兵官党塞与道臣兴永朝奔赴西安，将军席卜臣率部离汉中，不知去向。《清圣祖实录》，卷56，18页，卷57，2页。不久，得席卜臣报告：因军粮告匮，被迫离汉中，于八月六日至西安。《清圣祖实录》，卷57，11页。而且兴安叛军已与四川叛军会合，攻陷旧县关，将逼西安，南山“群盗”又分出各口。形势又逆转直下。
　　形势突变，给进军平凉带来了不利影响，圣祖很生气，下诏严厉责备陕西总督哈占及诸将领，说：辅臣初叛时，朕以兰州要地，关系“三边”，令哈占发兵镇守。哈占称：西安要地，不便分兵，致使兰州诸地沦陷，“三边”摇动。哈占又以西安重要，屡次请援兵，因而把荆州大军陆续调至西安，致使荆州、彝陵兵力单薄。朕以延安为诸路要冲，曾令鄂善、四川巡抚周有德等驻守，哈占又撒谎说鄂善等兵少，留之西安，致使延安陷落。哈占为封疆大臣，每当议事，不从全局一体筹划，但只顾自己所在之地，常欲置之重兵以自卫，不求速定地方，贻误非小。今又称叛军与川寇联合，欲分诸将率部都开赴西安。哈占但知有西安，竟置他处于度外！
　　圣祖在严厉地批驳了哈占后，命令“诸将当益急攻平凉，勿得稍缓。”为保证攻取平凉，他令驻守榆林的土默特、鄂尔多斯兵“速赴西安”。《清圣祖实录》，卷57，3~4页。
　　在圣祖的严督下，董鄂、毕力克图、阿密达等部已于八月十五日抵达平凉。兵力不足，围城不严。这时，辅臣给董鄂一封信，称：他曾派官员王起凤赴西安，谈判受降，已过两月，不见回来，因此士卒都很疑惧不敢降。董鄂为辅臣请命，请求圣祖再颁赦免诏书，遣还王起凤，他就会倾心来降。圣祖批评董鄂不速率兵围攻平凉，专主招降，替辅臣求情。他指出，辅臣目的是“诱我缓师”，诸将不要中其奸计。他要求各将“速行围城，务期剿灭。”至于王起凤，可以遣还平凉。《清圣祖实录》，卷57，17~18页。
　　董鄂等率大军至平凉，既未围城，也未进攻，而是离城远驻，静观形势而已。辅臣见状，并未过于惊慌，相反，还派出部分军队分别增援固原、庆阳等城叛军。这两处叛军兵力颇强，如固原多达万余人。辅臣的增援，无疑又进一步加强了它的实力。特别是庆阳叛军已受招抚，却又被辅臣派遣的周养民率部包围，重新夺回来。
　　清军向平凉地区集结的消息，使三桂颇急，先后遣云贵少数民族士兵“猓猓数万到平凉助王辅臣”《清圣祖实录》，卷265，10页。，命令四川叛军应援平凉。于是，王屏藩亲率大军进犯秦州，吴之茂率部出川，进屯单家和等处，谭弘以所部向平凉增援。还有兴安的叛军进犯商州大峪口……《清圣祖实录》，卷57，28页。
　　本来对清军很有利的形势，又陷入被动的局面，这正如圣祖所分析，因为王辅臣未灭，大军集于平凉，故诸叛军乘隙发动进攻，欲分清兵力，以援辅臣。从主观上看，他认为，董鄂到平凉日久，兵力不少，却“高坐不即攻取”，致使王辅臣敢于分兵援助其他处叛军；由于清军集结平凉，又招致四川叛军前来会战。如果及早攻取了平凉，那么叛军应援之念绝，窥伺商州之计也不得施展，“陕西可无虑矣”！他质问董鄂：你们拥大军于平凉，“所司何事”？现在不攻取，“更待何日？”他又下了一道命令：赶快策划，“速取平凉，剿除逆贼”！《清圣祖实录》，卷57，28页。都统海尔图又节外生枝，声称：运炮的屯夫都逃跑了，请求从京师调发熟悉火炮的满汉军前来平凉。圣祖不胜恼怒，下旨斥责；董鄂对此事不置可否，只知照转他人请求，拖延时日，他下令解除海尔图参赞的军职，令董鄂仍遵前旨，速攻平凉。《清圣祖实录》，卷58，3~4页。
　　据报：清军仅与平凉叛军发生一次战斗，即九月二十三日，辅臣令叛军出战，双方刚一接战，不意清副将贾从哲、游击张太经忽然退缩，清军惊扰，战斗失利，提督陈福等于二十八日退至灵州（甘肃灵武）。圣祖阅战报，提笔批示将贾、张两人就地斩首处死，并指示清军或攻取固原、或会合大军取平凉，视具体情况而定。《清圣祖实录》，卷57，26页。十二月，清军再攻平凉，克取第一关厢，离城三里许，在南山屯营，欲前进攻城，因沟深地险，难以下营，城未能速下。圣祖指示，叛军长据平凉，皆因有粮有恃无恐，如断其粮道，叛军 自困。城西北通固原要路，你们要速断粮道以困之。《清圣祖实录》，卷58，15页。
　　
                  十四、西北瓦解(3)
　　尽管圣祖屡下命令，董鄂迟迟不动，夺取平凉仍然看不到希望。而且四川叛军正向平凉方向进发，有与辅臣会兵之势，将给平定陕西带来很大困难。如果旷日持久地拖下去，势必影响到进剿湖南乃至整个战局。康熙十五年（1676年）二月，圣祖决定派遣都统、大学士图海为“抚远大将军”，授以全权，总辖陕西满汉大军，前赴平凉，剿灭王辅臣。离京时，率每佐领护军二名，组成一支数千人的部队，增援围攻平凉的清军。《清圣祖实录》，卷59，20页。在此之前，新授宁夏提督的赵良栋至京陛见，圣祖命他兼程赴宁夏。《清圣祖实录》，卷59，18~19页。同时，又授都统毕力克图为“平逆将军”，负责统辖现驻宁夏的满洲与蒙古兵，镇守地方。《清圣祖实录》，卷59，21页。
　　图海，姓马佳氏；满洲正黄旗人，初任笔帖式加员外郎衔。顺治二年，改授国史院侍读。后被世祖赏识，授秘书院学士，累升至宏文院学士、列议政大臣、加太子太保，管刑部尚书事。后因犯律被去职。至圣祖即位，再次起用，授满洲都统，康熙二年，剿灭李自成余部郝摇旗、李来亨有功，职位屡次上升。至吴三桂、耿精忠先后叛变，圣祖以其才能优异，命管户部尚书，专管筹饷。不久，察哈尔蒙古首颁布尔尼叛变，他被任命为“副将军”，同“抚远大将军”信郡王鄂札率师征讨。他大智大勇，迅速平定布尔尼叛乱，为朝廷解除了北顾之忧。圣祖非常赏识他的文武全才，叙功一等男爵。在陕西问题迟迟不得解决，叛乱又进一步扩大之时，特命他全权总管陕西军政事务，尽快平定辅臣之乱。《清朝先正事略・图海传》，卷2，5~6页。
　　圣祖就任命图海一事，向董鄂等陕西诸将作出说明，指出，我国家自创业以来，克敌攻城，必主帅奋勇先登，军士效死苦战，方能建树大功。而你们凡遇敌，大都观望不前，只叫士卒前驱冲阵，其督抚也多坐失机宜，故劳师匮饷，不见成效，因此特命大学士图海为“抚远大将军”前往平凉，统率诸军。你们要痛改前非，殚心图效，若仍蹈前辙，一经图海指示参劾，必置重典！为鼓舞清军士气，圣祖特别颁给诸军一道敕谕：你们年来各处征剿，为国效力，朕已悉知。今闻你们围平凉，屡次冲锋陷阵，奋勇杀敌，严冬掘壕，远道采木为柴，备尝艰苦，朕甚为同情。虽然目前国用繁多，经济困难，但惦念你们勤劳已久，特发帑金五万两，由大学士图海带到军中，普加恩赐，以表朕优恤关怀之意。你们同心协力，益励忠义，速灭贼寇，朕不吝再加优赏。你们勉之！《清圣祖实录》，卷59，30页。
　　康熙十五年（1676年）二月二十六日，圣祖接见图海，赏赐珍贵的御用之物。然后，又为他举行隆重仪式，郑重地送他率师离京出征。《清圣祖实录》，卷59，31页。
　　图海离京前后，陕甘形势又加深了危机。四川叛军正向巩昌、秦州逼近。其中，吴之茂所率川军已临秦州城，屯兵于北山，阻断临巩之路。二月二十五日，陕西提督王进宝会同“振武将军”佛尼勒等向北山川军发动进攻。吴之茂率部迎战，竟被清军击败，他的总兵徐大仁被俘，四名总兵在交战中被杀，还有二百余名参将、游击也都死于激战之中。《清圣祖实录》，卷60，2页。
　　三月初，王辅臣命总兵陈甲率步骑一万五千余人，进犯灵州；《清圣祖实录》，卷60，10页。命总兵李国良率叛军八千由靖宁来援秦州。《清圣祖实录》，卷60，11页。四月十六日，叛军万余人直犯通渭县，城守将弃城逃。《清圣祖实录》，卷60，20页。自宁夏提督陈福被害，叛军进攻宁夏，堡镇多陷。《清圣祖实录》，卷61，4页。虽然各处叛军进攻屡次得逞，又屡被清军击退，双方相持不下。而叛军的顽抗，每每把清军置于困难的境地。局势仍然是严重的。
　　三月十七日，图海率部抵达平凉。图海至平凉时间，按《清圣祖实录》卷61载，于康熙十五年五月乙已（二十四）日条下记图海流报：“本月十七日，臣至平凉。”按上下文义，应理解为“本月”即五月十七日至平凉。误。图海于二月二十六日离京，兼程前往，如说五月十七日至，何至行军近三个月？殊不合实情。惟《碑传记・图海传》、《清朝先正事略・图海传》明载三月至平凉。故《实录》所载“本月十七日”，应为三月十七日。他首先向广大士兵宣布圣祖奖励的旨意，颁发赏银，明军令，申约束，军威大振。圣祖前后增调清军会攻平凉，已达十万人马，围平凉兵数，《庭闻录》称十万，他书不载。考之实况，各路清兵会师围攻平凉，当不少于十万之数。全部环绕城外围困。
　　王辅臣自叛后，始终不离平凉。他明知清军源源不断而来，他及其部属所占的地盘也难以持久地坚守下去。他本来可以突围出去，或去四川，与王屏藩部会合；或南下，向吴三桂部靠拢，这都是一步“活棋”，至少在目前如此，仍能避免被围歼。可是，他没有这样做。究竟出于何种动机，不得而知。从他本人的情况分析，他并非是决意叛清到底，与吴三桂、耿精忠等人还有所不同。叛后，他仍与朝廷维持臣属关系。他迟迟不投降，主要出于畏罪的心理，以为朝廷不会轻易放过他。圣祖对他实行的特殊政策，也牵制着他叛清不会走得过远 。他不去四川或湖南，明显地表示出他与吴三桂保持着一定距离，不愿与之合流。他坚持留在平凉，不过是留有同清妥协或归降的余地。他等待朝廷对他的政策做出绝对保证，给予赦免。当然，清军攻他，他不能束手待毙，要较量个高下。
　　王辅臣以骁勇善战闻名，清将都惧怕他，不敢轻于进兵。他也不把清兵放在眼里，对十万大军的围困毫无惧色。有一次，他登城巡视防务，停在一处，举起一只脚，加一马鬣，斜着眼睛，望着城外密集的清军营垒，轻蔑地说：“这是什么能耐？姑缓其死，稍迟些日子，叫他一切都尽了！”目空一切一至于此。
　　图海一到平凉，诸将勇气顿增，请命攻城。他不同意，说：“仁义之师，先招怀后攻伐。吾奉天威讨兹凶竖，无虑不克，顾念城中数十万生灵，无非朝廷赤子，遭贼劫持至此，覆剿之下，杀贼必多。俟其向化归诚，以体圣主好生之德，不更美乎！”放弃攻城，仅围困不战，攻心诱降。《碑传集・图海传》第3册，卷4之6。
　　平凉城北，有一座山冈，叫虎山墩，登临其上，可俯视全城。此处关系紧要，是平凉通往西北饷道的咽喉。辅臣部署万余精兵护守此冈，用以保障平凉的安全。
　　　
                  十四、西北瓦解(4)
　　图海严格执行圣祖的作战方针，决定先夺虎山墩。他说：“此平凉咽喉，得此则饷道绝，城不攻自下矣。”《清朝先正事略・图海传》，卷2，6页。参见《清史稿・图海传》，卷251，9713页。随即率大队人马进攻虎山墩。叛军前为步兵，后为骑兵，布列火器挨牌迎战，向清军冲来。战斗逐渐向墩上发展，叛军利用地势，居高临下，清军被迫往上仰攻。死伤累累。战斗相当激烈，清军不顾死伤，步步进逼，从上午一直激战到午时，阵杀叛军总兵二人，其兵士被杀的，跳崖死的，不计其数。图海令军士更替轮番进攻，终以重大代价夺取了虎山墩。俯视城中，一切都在掌握之中。《清圣祖实录》，卷61，8页。清军把夺取的大炮和自带的重炮运到冈上，向城内发射，城内兵民一片惊慌，图海趁城内兵民惶惶之际，特派幕客周昌进城劝降。周昌，字培公，荆门儒生，善计谋。他曾佐助“振武将军”吴丹有功，授以七品官录用。图海至潼关，他上取平凉策，被召为幕僚。辅臣手下参将黄九畴、布政使龚荣遇是周昌的同乡人，曾屡劝辅臣投降。他将内部情况写成文字，用蜡丸封闭，密送周昌，转告图海。周昌自告奋勇冒死进城劝降，只有一个要求：母亲孙氏以父死殉节，他愿以身许国，为母请旌。图海感其壮烈，当即同意，特授以参议道名义前去执行任务。辅臣迫于势穷粮尽，听从了周昌的劝告，便派手下一副将随周昌出城，面见图海，表示投降。图海派人驰报北京请示，圣祖批准，颁发大赦令。六月六日，图海命周昌携带圣祖赦诏，再进城抚慰。次日即七日，辅臣派龚荣遇率士民代表出城，向图海献平凉军民册，其子继贞及总兵蔡元等上缴三桂的扎付二纸、“平远大将军印”、“陕西东路总管将军印”各一颗及各札文件。《清圣祖实录》，卷61，17页。参见《清史稿・图海传》，卷251，9713页；《清朝先正事略・图海传》，卷2，6页。
　　辅臣虽已投降，仍然疑惧，不肯出面见图海。六月十三日，图海再次派周昌与他的侄儿前锋侍卫保定一起进城，极力安慰辅臣，百般劝说，消除他的疑惧。辅臣为图海的诚意所感动，便于十五日出平凉城，亲至图海营帐，“叩头谢恩”，图海与辅臣“钻刀设誓，保其无它”。辅臣心悦诚服。《广阳杂记》，卷4，187页。他回城就剃了发，表示彻底归降。图海命副都统吴丹入城抚定，秋毫无犯。平凉困围日久，城中食尽，死亡累累，图海请命赈济。云南土司总兵陆道清等率所部士兵相继来降。《清圣祖实录》，卷61，17页。
　　平凉降归的捷音飞报北京，圣祖非常满意，对图海以旬月解决平凉，消除西北乱局，倍加称赞。他对辅臣父子仍采取了宽宏大量的态度，履行已许下的诺言，恢复辅臣原官，加太子太保，提升为“靖寇将军”，命其“立功赎罪”，他的部下将吏一律予以赦免。《清圣祖实录》，卷61，17~18页。吴三桂遣发来助战的苗兵也同时投降，圣祖令其皆回原籍，给予赏钱，与家人团聚，官员各加一级，从优升赏土司总兵陆道清为左都督兼太子太保，投诚的黄九畴、临时委任的参议道周昌升为布政使，“发往湖南招抚”。周昌之母也得到旌表，遣官至祭，给银建场。《清圣祖实录》，卷61，18~19页。
　　平凉归降，王辅臣接受招抚，陕甘局势急转直下，所有叛乱迎刃而解。奉命前来与辅臣会合的吴之茂闻讯平凉已破，便于六月二十六日夜，率部从秦州退却。“振武将军”佛尼勒、张勇、王进宝统满汉大军随后追剿，至牡丹园大败叛军，再败叛军于西和县北山，给叛军以毁灭性的一击，吴之茂仅以十余骑越山而逃。《清圣祖实录》，卷62，9页。将军穆占也于六月二十七日进兵乐门，三桂将王屏藩逃遁，追至红崖，将其击败，恢复礼县。辅臣任命的原固原巡抚陈彭、庆阳总兵周养民、嘉峪关总兵王好问、关山副将孔萌雄等共率文武伪官九百余员，兵丁四万八千二百余人相继投诚。《碑传集・图海传》，卷4之6，17页。参见《清圣祖实录》，卷62，10页。八月三日，张勇等攻取了阶州，叛军总兵陈友功等献城投降。《贰臣传・张勇传》甲中，82页。关陇平定，四川叛军被逐出省境，陕西只有汉中与兴安两处仍被叛军占据。西北威胁基本解除。圣祖最关注的是湖南吴三桂，陕西剩下汉中、兴安不足为忧。他顾虑攻汉中、兴安转饷困难，因此命令暂停进攻，由图海率部赴湖南征吴三桂。图海上疏，建议说，平凉等地，还刚刚底定．而人心未必都很安宁无事，若带精锐赴湖南，陕西空虚，惟恐人心再变。圣祖表示同意，将图海与王辅臣留镇陕西，严守各要隘，以前锋统领穆占佩带“征南将军印”，率陕西和河南满汉各军前往荆州，助剿吴三桂。《清圣祖实录》，卷63，9页。
　　平定王辅臣陕甘之乱，可以说，全赖张勇、王进宝、赵良栋三汉将和广大汉兵之力。他们在西北战场上发挥了关键作用。王辅臣及其部将大都是勇敢善战的悍将，其兵卒也多敢死敢斗之士。剿灭他们，并不是件轻而易举之事。圣祖起初依靠皇族王贝勒挂帅，连连失利，很快认识到必须使用汉将汉兵，多方鼓励和奖赏，激励了他们的战斗意志，特别是给予张勇等人以完全信任，委以重权，使他们忠心耿耿地为朝廷效力。圣祖在康熙十八年曾说过：“自古汉人逆乱，亦惟以汉兵剿平，彼时岂有满兵助战哉？”《平定三逆方略》，卷47，14页 。康熙二十一年，已平三桂之乱，他还追述说：“王进宝、赵良栋当逆贼窃据汉中、四川等处地方，悉力固守，在外领兵诸将，咸以恢复为难，用特遣学士希福驰往传谕，从来汉人地方有变，即以汉兵戡定。尔等封疆大臣，久在戎行，应各率所隶部曲将士，相机进取。时赵良栋即首倡议，应行恢复，遂允良栋议，刻期进剿。于是二人协力克取汉中。其兰州失陷时，王进宝遂乘筏渡河，恢复兰州、巩昌等处，剿御贼寇，所向奏功。”《康熙起居注》康熙二十一年九月初一日。圣祖对张勇的评价尤为恳切，说他“剿御守复城邑”，“绥定边疆，厥功甚大”。剿御四川叛军，“屡奏捷音，纾朕西顾之忧，功尤懋著”《贰臣传・张勇传》甲中，83页。。故对其赏赐与晋爵独高。圣祖重用汉兵汉将，是取得西北战场胜利的关键因素。当然，图海坚决执行圣祖的作战方略，从实际情况出发，灵活地运用策略，迅速地招降了王辅臣，促成了胜利的迅速到来。图海是满族将帅中难得的人才，他跟汉将紧密配合，保证了各战役的顺利进行。
　　清军在西北战场取得完全胜利，不仅解除了朝廷的重大威胁，而且更有战略意义的是，它剪除了三桂在西北的羽翼，使他失去一助，气势大挫。圣祖很快从西北战场脱身，调出西北劲旅开赴湖南战场，进一步加强了清军在湖南的军事进攻能力，从而加速了三桂的失败。
　　　
                  十五、东南归降
　　同在其他战场一样，清军在东南战场进剿不力，跟耿精忠叛军的激战反复进行，呈现出相持不下的拉锯状态。平定王辅臣的陕甘叛乱后，这里却仍在继续交战，一时胜负难分，争夺十分激烈。
　　耿精忠叛变，把整个福建据为己有，进而分三路出兵；以总兵曾养性出东路，攻击浙江，陷温州、台州、处州等地；以总兵白显忠出西路，进攻江西，陷广信、建昌、饶州等地； 以藩属部统马九玉出仙霞岭（今仍名，地界福建、浙江、江西三省交汇处），进攻浙江金华、衢州，并联络严州、徽州“土寇”，以壮声势。耿精忠的战略意图是，占领江西，跟吴三桂的湖南叛军连成一片；占领浙江；领有东南沿海地带，据长江下游地区，跟三桂所据长江中游成掎角之势。
　　圣祖最担心耿部叛军窜入江西、浙江，与三桂合军，势难剿除。鉴于清军进攻不足，他先采取守势，派遣重兵严守各战略要地，堵御耿军，使之不得入江、浙。他急命“平南将军”都统贝子赖塔赴浙江、“定南将军”希尔根赴江西，另以杭州、镇江水师分防海口，阻断耿军北进与西进之路。随后，又命康亲王杰书为“奉命大将军”、贝子傅喇塔为“宁海将军”，赴浙江，共同防剿耿军。
　　从耿精忠于康熙十三年三月叛变，至年底，连续攻占了江浙二十余城。清援兵陆续赶来，分占南昌、杭州、衢州、吉安、袁州、九江、金华、广信、饶州、建昌、萍乡等各战略要地。双方在这些据点及附近地区展开争夺战，次数之多，规模之大，远远胜过西北战场。双方各有胜负，损失相当。清军没能阻止住耿军进入江、浙，但却有效地阻挡住了它的猛烈进攻，使之最终没能进入湖南省境。吴三桂占领联结江西与湖南的江西省境的萍乡、吉安等要地，也没能达到与耿军汇合的目的。
　　进入康熙十四年，也就是耿叛变的第二年，清与耿军的交战，有增无减，更激烈的战斗则集中在若干个具有战略意义的据点附近反复进行。还在年前，圣祖已命令大将军康亲王杰书、将军希尔根分别由浙江、江西“作速进剿闽境”，命平南王尚可喜派部队克复潮州后，即发兵救援困守在漳浦的海澄公黄芳度。黄正受到台湾郑经的侍卫赵得胜的攻击。《清圣祖实录》，卷51，21~22页。圣祖为防止郑氏在大陆立足，决定必须尽快平定福建。
　　清军摆出了直捣福建的态势，除了坚守要地，已开始主动出击，目标是收复江浙失地。
　　在江西：吉安为一战略之地，耿军一直没有放弃对它的进攻。该郡万安县（今仍名），是“赣南水陆咽喉之地，贼寇出没靡常。”康熙十四年正月，清军败叛军于西塘，又败之于诏口罗塘湾。《清圣祖实录》，卷52，9页。
　　二月间，清南赣总兵官刘进宝在黄土关，横岭两处击败耿军，恢复龙泉县（遂川）；《清圣祖实录》，卷53，11页。其郡赣州，为耿军固守，清游击李天桂等分兵，在黄潭地方夹剿，斩杀2 000余人、头领20余人。《清圣祖实录》，卷53，15页。
　　四月间，招抚奉新（今仍名）、都昌、冷口、南湖、西湖等地耿军头目91人，兵19 800余；《清圣祖实录》，卷54，1~2页。招抚赣南宝石寨叛军17 900余人；《清圣祖实录》，卷54，4页。又在铜鼓营、强山、东乡、余干、奉新等地招抚叛军头目97人、兵33 300余人。《清圣祖实录》，卷54，9页。
　　四月二十五日，安亲王岳乐率部取建昌县，在长兴县与耿军相遇。这次战斗规模很大，以邵连登为首的耿军多达8万余人，分水陆迎战。岳乐与将军希尔根分率官兵与耿军激战，耿军终被击败，弃城而逃，建昌遂为清军所得。与此同时，清军又恢复了宁州。《清圣祖实录》，卷55，3~4页。
　　这期间，在浙江战场，清军与叛军的争夺同样激烈。正月，盘踞龙游、兰溪、寿昌三县交界的深山之中的耿军，被清军击败于白马、黄塘源等处，又在下盛村、大堰头、仙洞源击败叛军。《清圣祖实录》，卷52，14页。清副都统马哈达，总兵李荣、陈世凯等大败耿军总兵徐尚朝，击杀耿军1 000余人，乘机收复了永康（今仍名）、缙云（今仍名）两县。《清圣祖实录》，卷52，18页。
　　差不多同时，清军在处州附近的桃花岭打了一个大胜仗。此处与缙云县逼近，是通往处州的要路，地势险要，易守难攻。耿精忠派其总兵沙有祥驻守处州，据桃花岭险要设防，阻止清军前进。清副都统马哈达、总兵官李荣等奉命往攻。战斗从上午一直进行到傍晚，清军奋勇剿杀，毁其栅木而入，当即招抚了耿军游击张汉皋等将领，击杀耿军500余人，越桃花岭，乘胜克服处州。《清圣祖实录》，卷53，6页。
　　耿军失掉处州后，向仙居逃窜。清军副都统穆赫林等奉命统率满汉兵分三路追击，于正月二十五日追至白水洋地方，与耿精忠部将“镇海都督”林冲部相遇。耿军扎营十三座，约万余人，与清军展开大战，从午后二时左右开战，至四、五时，还未见胜负，穆赫林等主要将领亲自上阵督战，攻入耿军第一营盘，打开了一个缺口，后队清军勇猛插入，耿军全线动摇，继而阵势大乱，向后败退，清军直追至仙居城下，精忠的大将曾养性正好派来一千援军，坚守城池，拒不投降。穆赫林以署护军参领额库纳率军埋伏在城西侧，而令署参领禅拜等率大队人马各架云梯三面攻城，责成署护军参领齐林布等在后督战。清军攻势很猛，耿军支持不住，开西门逃跑，被清伏兵截杀，几无一人漏网，生擒都督佥事朱富等人，缴获大小火炮258门及其他军资不计其数。清军占领了仙居，分兵取黄岩。另一支清军在参将王国祥等率领下，大破曾养性部总兵胡双奇于天峰寺地方。游击田万候大败耿军于武义县（今仍名）夏阳地方，追至宣平县（武义南，处州西北）大王岭，再败耿军数千。《清圣祖实录》，卷53，7~8页。
　　三月初三日，在宣平县前坞地方，田万候率清军同精忠大将冯公辅展开激战，直抵宣平县城外，追耿军于宣平大旗口地方，冯公辅伏兵杀出，作殊死斗，清军也以死中求生之望，全力抗击。这一战从早一直战到中午，始将耿军击败，耿军弃营而逃。此役双方死伤都很惨重。同月，精忠大将马九玉部于衢州与清将副都统喇哈胡图、总兵官王廷梅等激战，耿军被击败，死千余人。《清圣祖实录》，卷53，22~23页。
　　清军在浙江的战略意图，备齐舟师，消灭台州耿军，“再酌机宜，共图进取”《清圣祖实录》，卷53，14页。。但是，到了四、五月之交，无论在江西，还是在浙江战场，争城夺地更趋激烈，得而复失，失而复得，呈现出反复拉锯的状态，特别是一些战略要地，成了双方反复争夺的主要目标。
　　　
                  十五、东南归降(2)
　　清军夺取浙江处州后，耿精忠因失去一战略之地而深感不安。四月，他命总兵官徐尚朝率部由处州东南的温州，骑都尉连登云由处州西南的龙泉、松溪（今仍名）两路进兵，必欲将处州夺回。清军拼死力固守，击退了耿军的进攻，精忠的意图未能如愿。《清圣祖实录》，卷54，2页。
　　浙江衢州为浙江通往江西、福建一门户，与它东面的重镇金华甚近，仍被耿军占据。五月初，清军分路东进，意在取金华。清军在大埂余村、上路源（均在衢州附近）、峡口（衢州北）、汤溪（金华西侧）、周、黄塘等处奋力阻击，暂时挡住了耿军的攻势《清圣祖实录》，卷55，5页。。
　　农历五月的江南，已是炎夏季节，对北军不利。耿军分守各处要隘，实力尚强，清军很难迅速进入福建。圣祖指示：时当炎热，安亲王岳乐酌量留兵固守江西建昌处要隘，率大军暂回南昌养马，等到秋凉，或取湖南，或攻福建，候旨意再行动。将军额楚、副都统席布应速平定广信（江西上饶）叛军，临分水关（江西与福建交界处），阳为进兵，断仙霞后路，吸引住叛军注意力，而康亲王杰书即命将军赖塔等攻取仙霞关，或者杰书与额楚等兵两路并进，夹攻江西与浙江交界的江山县（属浙江，今仍名）叛军。互为声势，等待机会，进取福建。《清圣祖实录》，卷55，10~11页。仙霞关位江西、浙江、福建三省交界，属浙江省境，为进福建之咽喉。圣祖时刻关注此处，寻找机会，欲从此处突入福建，只要降服或消灭耿精忠，其他各处叛军可不战而瓦解。所以，圣祖不以别处为意，而专注于尽速入闽。
　　由于清军暂时后撤至南昌休整，耿军趁机发动了新的大规模进攻。闰五月，耿军又攻陷了浙江武义县，各路叛军互相应援，威胁金华。浙江总督李之芳与“平南将军”赖塔亲自指挥，拼力给叛军以一定的杀伤。《清圣祖实录》，卷55，22页。清军紧急增援，在宣平、武义两县大王岭、东陇隘口、上套寨、下五塘等地屡败叛军，招抚其头目一百三十余人、兵士一万余人。《清圣祖实录》，卷55，30页。耿军三路进攻处州，企图夺回，被清军击败，清军乘势收复松阳县（处州西）。严重的是，乐平（今仍名，位饶州东）诸处耿军乘隙进攻饶州，再次攻陷，直接威胁南昌。圣祖急令岳乐速回南昌固守，居中调度，分兵收复饶州。《清圣祖实录》，卷55，23页。将军希尔根奉命夺饶州，于闰五月二十六日进至余干（今仍名，位饶州南）大败耿军，二十九日至饶州，耿军已于前一天晚上逃跑，清军重新收回饶州。《清圣祖实录》，卷56，2页。
　　已退据天台的曾养性已于三月间协同大将祖弘勋率总兵八人、骑兵六千余、步兵数万，进据台州附近，在南至长石岭，北至三江，延袤数十里的地带，连屯二十五营，深沟高垒，暗排炮火地雷，与清军隔江相对。另派遣大将朱飞熊、都督张恭万、许英率总兵四员、水师万余、舟船三百余艘，泊于城东小梁山下。清将傅喇塔组织清军万余人马进击，由仙居凉棚地方抄山路从背后袭击叛军，在茂头地方，将朱飞熊斩杀于阵中。养性退据茂平岭，据险阻清军。清军初得仙居，即议决取黄岩。但养性据此岭，恰好挡住清军进黄岩之路。清军无法前进。《逆臣传・曾养性传》，卷2，40页；参见《清圣祖实录》，卷56，3~4页。经侦察，已探明有土木岭可以通过，北走茂平岭路程更近。从台州至黄岩计三百里，不能骑马的路，有四十里。耿军以此处险要，没有派兵守卫。傅喇塔与杰书密商由此进兵。迟至八月初，副都统纪尔他布统率福建提督段应举满汉官军，从土木岭间道突袭，出茂平岭之背，耿军大为惊惧，无心恋战，纷纷逃窜，清军乘胜趋黄岩。曾养性被迫放弃营寨，退入城内拒守。傅喇塔挥军围城，养性不敢久守，乘夜突围，败走温州而去。八月十日，剩余耿军自知守不住，逃跑不及，开门迎降。地处沿海要地的黄岩落入清军之手。《逆臣传・曾养性传》，卷2，41页；参见《文献丛编增刊》，“清三藩史料”（五），454~456页；《清圣祖实录》，卷57，9页。十二日，清军又向温州进军；太平的耿军献城投降。
　　十三日，清军继续追击，恢复大荆寨城。二十日至乐清，耿军已逃得无影无踪，清军安然进城。原来，曾养性尽将叛军撤往温州、青田两处固守。清军在乐清暂歇，于三十日起兵，从山后小路抄袭，于九月三日至永嘉上塘地方，与曾部三万余水军遭遇，展开了空前规模的大战，从早晨一直鏖战到傍晚，双方均无退缩之意，都发挥出最大的战斗力，拼命攻击对方。终于，清军占了上风，阵斩耿军将官六十余员、兵一万有余，击沉耿军船九只，俘获副将以下官三十五人、共五百余人，缴获的其他军用物资多如山积！清将称此役“大战大胜，从古所仅有”。至十九日，清军直取青田县城。一个月之内，清军连夺四城，创造了优异的战绩。《文献丛编增刊》，“清三藩史料”（五），486~487页。
　　江西的局势，在经过短暂的反复之后，从五月下旬，清军开始取得进展。副都统朱喇禅在江西北部、临近湖北的武义县（今仍名）击败耿军；都统觉罗画特从江西东部重镇建昌出击，攻克新城县（黎川）。《清圣祖实录》，卷55，27页。将军额楚亲自督率进攻广信，沿途不断击败耿军，收复万年县，继续向东进军，至弋阳（今仍名），耿将蒋德弘率五万兵马坚守，总兵柯升以五千人马从广信赶来应援，另立六营，企图以重兵阻击清军，使之不得达广信。额楚率满洲兵与土默特蒙古兵奋战优势的耿军，歼灭二万余人，突进至城下，耿军已 逃跑，广信剩空城一座，遂为清军所得。《清圣祖实录》，卷55，27~28页。此后，清“定南将军”希尔根等以招抚之策，先后招降了泰和、龙泉、永新，庐陵等县叛军头目二百七十余员、兵士与家口六万五千六百余人；还在景德镇等地擒斩叛军参将以下十余员、歼灭八千余人，进而恢复浮梁、乐平二县。《清圣祖实录》，卷56，19~20页。参见《文献丛编增刊》（五），418~420页。但是，清军在个别战役也严重失利。清军攻克建昌后，欲一举扫荡盘踞在建昌附近的叛军，于六月二十五日攻取石峡（建昌东，临福建省境）。因为天气炎热，人马困乏，丧失警惕，误中耿军埋伏，死伤惨重，副都统雅赖等将官战死阵中，清军被迫退回新城。《清圣祖实录》，卷56，17页。福建方面，清海澄公黄芳度仍坚守城池，受到郑经兵猛攻，持续一个月有余。康熙十四年十一月二十日城陷，芳度与家属全部被害，漳州也被郑兵攻占。《清圣祖实录》，卷59，11~12页。
　　清军个别地方和战役的失利，并不影响整个战局的顺利发展。随着江浙两省各处战斗的不断进行，逐渐向各大战略中心地点扩展，战争的结局亦取决于双方在这些地区的最后胜负。
　　
                  十五、东南归降(3)
　　在清军逐步取得优势、频频击败叛军的有利形势下，圣祖想尽快解决福建问题，以便全力对付吴三桂。他抓住时机，直接向耿精忠发出了招抚的信息。康熙十四年八月二十三日，兵部向圣祖报告：安亲王岳乐已遵圣旨，曾派陈廉前往福建再次劝告耿精忠接受朝廷招抚。这次精忠没有扣留使者，还给与银两、衣服，放他回来，传回话说：“我承王（指岳乐）差人来，意欲投顺，但我属下人心不一，将我属下人安顿，我差人往王爷处去。我已极王位，仅欲何为！我所反者，俱系范（承谟）总督逼反，今仍将范总督留存，俟我何日投顺，面见皇上之时，将范总督作一对头。”兵部认为，“耿精忠回答言语，并无悖谬之词”，“似有悔罪之心”。因此建议，继续招抚，应令精忠亲弟耿继忠捧奉皇帝敕谕发往浙江康亲王杰书处，再商酌派人转送福建，重申朝廷已宽免其弟聚忠、昭忠及族中官员、一切亲属及精忠属下官兵之罪，向精忠“明白晓谕招抚”，促其投诚。精忠态度比前有所软化，这是因为军事上连遭失败，已感信心不足，不得不在政治上留此后路，但他把自己谋反的责任都推到范承谟身上，却是讲了假话。他说留下范承谟，将来可以对质，不过是一权宜之计。圣祖看他有悔罪投顺之意，于当天就批准“依议速行”。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字748号。
　　次日，二十四日，圣祖向精忠颁发一道敕谕：尔祖父宣力累朝，勋猷茂著，俾世袭王爵，格外加恩。逮尔父病殁，令尔袭封，仍镇闽疆，方谓尔克绍前猷，殚忠报国。不意尔反为吴逆狡谋所惑，蹂躏土地，戕害生民。朕犹念尔祖父前功，终不忍绝，将尔在京诸昆弟，及所属人员，概行宽宥，给还官职，恩礼如常。今大军云集，时势昭然，尔自知之。朕复念尔变乱，必有所由，或为逼迫所致，故复下敕书，遣尔弟耿聚忠赍至军前，明谕朕意，尔若即悔罪，率众归诚，当复尔王爵，仍旧镇守，所属人员职任俱各如故，兵民人等照前安插；倘能剿除海寇，共奏肤功，仍优叙加以爵赏。前使臣周襄绪等不遣之归，或别有故，朕不介意。朕以诚待天下，断不食言，尔勿听信煽惑之言，终怀疑惧，负朕始终保全至意。《清圣祖实录》，卷57，8~9页。
　　圣祖把他的诏书交付精忠弟聚忠，奔赴浙江，执行招抚的任务。聚忠到了杭州，与杰书商定后，亲自去见他的哥哥精忠。不料行至衢州，精忠拒不接纳。《逆臣传・耿精忠传》，卷2，31页。平心而论，圣祖对精忠的政策相当宽大，所犯叛逆之事，一概免究，官复原职，袭爵位不变，甚至对扣留使臣事，他也毫“不介意”。显出推诚相见，令人无可怀疑。话是这么说，为了急于解决福建问题，任何许诺都可以给，事后如何对待，又有谁能担保呢！精忠当然明白朝廷的心理，自知所犯罪过重大，不能轻易相信圣祖说话算数，种种疑惧，也使他不能马上投降。
　　精忠拒绝招抚，圣祖只能从军事上彻底解决福建问题，他指派援军继续增强清军的实力。在江西的清军，除了八旗兵，还在南昌、饶州、广信、吉安等要地增添了绿旗兵，“已足调遣”。《清圣祖实录》，卷58，6~7页。至康熙十四年冬，清军先后在浮梁、贵溪等县境击败叛军，收复县城，《清圣祖实录》，卷58，11页。招抚了大量叛军投降。清军在浙江温州地区连败叛军，招抚温州、台州地等叛军总兵官二百余人、兵四千余人、难民十一万人。《清圣祖实录》，卷58，14页。
　　到年底，耿精忠部军饷普遍匮乏。恣意掠取，充作军饷仍不足供应。据清侦探亲见：叛军在淦关南路马坊前等村焚劫，掠去数十家猪牛什物无数。在东路漳陂地方，焚烧房屋三十余间，杀死百姓陈喜七等，烧死百姓陈忝七等，“惨毒异常”，又据报，在北路新市桑村、田、谭家坊、乌头俚却Ψ课萜瓦无存，粮食悉灰烬，可怜百姓日夜奔窜，“露宿野栖，男啼女哭，逃生无路”。“今贼肆虐无忌，出没靡常，日掳夜劫……”《文献丛编增刊》，“清三藩史料”（六），551页。叛军乏食，士卒不断逃亡，百姓怨恨，内部已出现分裂迹象： 总兵张存有兵八千，屯于顺昌，不听精忠调遣，总兵罗元生统兵固守，邵武总兵彭世勋等按兵不动。他们已暗通清军，表示如进攻福建，愿作内应。《清圣祖实录》，卷58，18页。
　　圣祖命速进福建。康熙十五年（1676年）二月，傅喇塔誓师黄岩，向温州进军，所经之地，连破耿军，但抵温州地区时，遭到曾养性的顽强抵抗。他凭江固守，激战累月，也未进至城下。浙江总督李之芳献策：直捣仙霞关，实为摧坚制胜之策。他说：进取之路，不在温、处，而在三衢，今“悍贼”悉萃于此，此处叛军破，诸处叛军必然惊散。虽然敌将马九玉、朱怀德等抗拒河西，而江、常之间有间道可袭，清军进击，使叛军首尾不相顾，从此处入闽；可奏荡平矣。《清朝先正事略・李之芳传》，卷4，25页。圣祖对此谋略非常赞赏，即准依此计而行。他命李之芳饬兵固守衢州、金华；命傅喇塔继续进攻温州，处州地区叛军；命康亲王杰书从金华移师衢州，进征福建。
　　圣旨已下，何时进兵福建，仍无日期。领兵的皇室贵胄迟迟不行，拖延时日。此时，圣祖已发起长、岳之战，突然，三桂派大将高得捷出醴陵，进江西，经萍乡，一举攻陷吉安。《清圣祖实录》，卷59，30页。吉安是通向湖南的咽喉，也是通南康、赣州水路孔道，此地一失，已影响到进兵福建，简亲王被迫撤广信，专力攻吉安。圣祖大为震惊，严厉斥责江西方面军的各统兵将帅，说：江西离京师四千里，朕知之甚悉。简亲王喇布以宗室懿亲，不实心于国家，料理军务，恢复地方，只坐守省会南昌，“日事骑射，以图安逸”，殊负委任之意。今“逆贼”高得捷窃据吉安，朕旨到日，即宜刻期攻取。副将军希尔根，“不思报国，日驻省城．安逸自便，性尤偏执”，只偏袒右翼军，今后宜痛改前非，力图报效。还有将军觉罗舒恕、莽依图、穆承格驻赣州、南安。圣祖命令他们要协力攻取吉安。《清圣祖实录》，卷62，2页。
　　康熙十五年六月六日，精忠叔父耿继善焚毁营盘。从建昌、新城撤走。圣祖认为，精忠被“海寇（指郑经）所逼无疑，我兵宜乘机前进”。他命令大将军杰书，贝子傅喇塔、赖塔，江西总督李之芳等“速剿闽寇，酌量招抚，勿坐失事机”。《清圣祖实录》，卷61，20页。
　　事实正是这样。原来郑经与耿精忠关系破裂，郑经派兵攻打耿军，“将耿逆杀得大败。妻孥财物尽被郑贼抢空，耿逆数骑残兵逃往邵武去了”《文献丛编增刊》，“清三藩史料”（六），523页。。郑兵已夺取了漳州、泉州、汀州、邵武诸府，圣祖便乘耿郑交恶，内乱之时，大举进兵。
　　七月，康亲王杰书、总督李之芳、赖塔等清军统帅抵衢州，各路合军，集议进取福建。
　　耿军大将马九玉等统数万人马据守衢州府江西岸，营寨于九龙山，另分万人由大将林福等统率，扎营于衢州南，衢江（今港山江）右岸的大溪滩，为马九玉部保护和押运粮饷。
　　　
                  十五、东南归降(4)
　　衢州位衢江右岸，顺流而下可通金华；溯流而上可通仙霞关。此为通福建的孔道，而且自衢州至仙霞很近，实为通闽省一便捷之路。耿军集结于此，全力阻止清军入闽，并企图夺取衢州。于是，衢州就成了双方势所必争之地。
　　康亲王等人面对实力雄厚的叛军，谋划破敌之计，决定先断叛军饷道，以夺其优势，动摇其军心，八月十五日，赖塔等率满汉大军乘夜进兵，直扑耿军储粮之地大溪滩。耿军不为备，仓促迎战。清军奋击，将耿军击败，夺取了大溪滩，乘胜克取了大溪滩附近的江山县城。马九玉得知饷道被断，立时慌了手脚，不敢久留，急忙拔营而逃。《清圣祖实录》，卷62，18页；参见《清朝先正事略・李之芳传》，卷4，25页。康亲王杰书遣副都统胡图等率兵追杀，大破耿军，一举收复常山县。马九玉看清清军意图，势必夺仙霞关入闽。他率残部绕道趋仙霞关，企图依险阻击清军。杰书已遣赖塔、副都统马哈达疾驰仙霞关，于二十日赶到关前，堵住要路，分路夹攻，马九玉只身仅与三十余骑逃跑了。守关的耿军参将金应虎势穷力竭，被迫献关迎降，清军长驱而入，涌进福建，从北向南，马不停蹄疾行，于二十三日，进至浦城（今仍名），挥军攻克。《清圣祖实录》，卷63，1页；参见《逆臣传・耿精忠传》，卷2。该县石塘地方是由浙入闽的要隘，精忠派都尉连登云以重兵防守。清军至，即大战不已，清军连破叛军九营，将其杀败，打开了通往福建腹心的通路。《清圣祖实录》，卷63，4页。
　　清军入闽境后，势如破竹，九月三日进抵建阳县城（今仍名），击败耿军，克取县城，再追至建宁，叛军不守，一哄而溃。《清圣祖实录》，卷63，10页。耿军已成惊弓之鸟，闻风溃败！
　　这时，留守江西的安亲王岳乐命将军希尔根击败精忠大将白显忠。恢复建昌、饶州，“江宁将军”额楚收复广信。白显忠降清。《圣武记》，卷2，75页。精忠失去白显忠一路军，势益孤立。而台湾的郑经乘虚逼其后，侵扰兴化（莆田）、福州；清军逼其前，他的部众望风而逃，已到了穷途末路。他不想顽抗到底，最后的出路，只有投降。可他又害怕降后被处死。他最畏惧的是，被拘押的范承谟势必揭发他的叛逆之罪，这关系到他的生死！承谟一直坚守臣节，无论怎样逼诱，他都不改初衷。留下他，对精忠是个严重威胁。精忠决计在降前 杀人灭口。
　　康熙十五年九月三十日《清圣祖实录》，卷63，5页记为九月乙末为十六日，今从《清史稿・范承谟传》，卷252。，半夜时候，精忠派他的党羽前往拘留处，逼范承谟自尽。精忠必欲斩草除根，把承谟的幕客、生员嵇永仁、王龙光、沈天成、从弟范承谱，下至看守他的隶卒，共53人，统统秘密处死。然后，将承谟尸体焚烧，余烬骸骨丢到野外，不留任何痕迹。
　　康亲王杰书抵建阳时，根据圣祖的指示，再次写给精忠一封招降信，写道：尔蒙累朝厚恩，世受王爵，正当遇时立功以承先诸，乃溺于奸计，自取诛夷。圣上念尔祖父之功，凡尔在京诸弟，俱留原职，如旧豢养，复遣尔弟招抚，因不得前进还京。今大兵屯仙霞岭，长驱直入，攻拔漳城、浦城，乃闽省财赋和要地，咽喉既塞，粮运不通，建宁、延平旦夕可下。与其系颈受戮，曷（何）若率众归诚，仍受王爵，保全百万生灵，况郑经与尔有仇，尔当助大兵进剿，立功雪耻，何久事仇人为！
　　精忠得信，立即答复：“自愿归诚，恐部众不从，致兹变患，望赐明诏，许赦罪立功，以慰众心，乃可率属降。”《逆臣传・耿精忠传》，卷2，33~34页。
　　精忠此刻出于畏惧自己的罪重，不得赦免，他还希图朝廷再下一道赦诏，才放心投降。康亲王当然不能答应。因为正在关键时刻，再向朝廷请示，往返需多少时间！如中间情况有变，他岂能负得起责任？他不理睬精忠的要求，催促大军继续向福州进军，经建宁府，于九月底抵延平（今南平市），守城的大将耿继美献城投降。福州已遥遥在望。精忠闻听这一消息，惊慌失措，急忙投降，派他的一名官员刘蕴祥等赴延平，献上“总统将军”印。接着，派他的儿子耿显祚同被扣留的前使臣周襄绪、陈嘉猷一起前往迎接康亲王来福州。十月一日，康亲王遣官侍读学士尹泰携带圣祖已颁赦免诏书先到福州宣布，接受投降。
　　十月四日，耿精忠率文武官员出福州城外，迎接康亲王杰书与诸将入城，献上所属官兵册籍。
　　康亲王杰书把耿精忠投降的报告，飞送北京，圣祖大为欣喜，迅速作出决定：精忠仍保留靖南王爵，率所属部众随大军征剿台湾郑兵，“图功赎罪”。原藩下官员与所属两镇标下武弁仍留原任，兵丁有愿归农的，可到原籍安插。《清圣祖实录》，卷63，16~17页。
　　耿精忠投降，其他叛军将领纷纷放弃抵抗。固守温州的大将曾养性“势迫无所归”，只好献城降清，十二月，自温州率部至福州。《逆臣传・曾养性传》，卷2，40页。广东原潮州总兵刘进忠、碣石总兵苗之秀，也随之投降。圣祖命他们仍任原职，另加授刘进忠为“征逆将军”。《清圣祖实录》，卷66，10页。散留在江西、浙江的残余叛军，失去依靠，都放下了武器，纷纷前去清营缴械。两省的战事已停，局势很快稳定下来。只有沿海一些城镇还被台湾的郑军占据。清军发起进攻，于康熙十六年正月收复兴化城，二月初，攻克泉州。郑军闻风丧胆，弃漳州、海澄等城，逃回台湾。清军未经多少战斗，恢复了漳州等十个县城。“闽地悉平”。《清圣祖实录》，卷66，66页，3页。
　　“时东西两巨寇（包括王辅臣）既降，乃得以全力办三桂。”《皇朝武功纪盛》，卷1，“平定三逆述略”。圣祖和他的大臣们对剿灭吴三桂，比任何时候都更充满了信心！
　　　
                  十六、匆匆称帝
　　从康熙十六年（1677年）初，战争形势开始发生战略性的转折。清军在经过短暂的退却和防御后，很快恢复了常态，在东南和西北两翼战场转入了进攻。康熙十五年六月，首先降服了王辅臣，西北叛军顷刻瓦解，四川叛军被逐回老巢，奄奄待毙；次年十月，耿精忠被迫投降，福建底定，台湾郑军被逐出大陆，盘踞江西、浙江的叛军亦告分崩离析。东南地区尽为清有。
　　在解决了西北和东南的叛乱后，清朝统治集团从全局重新部署。对吴三桂展开战略大包围：从东西两线逼湖南，向两粤进军，切断三桂的后路。同时，在内线即湖南战场，调兵遣将，准备发起总攻。同三桂实行战略决战的时刻正在迅速来到！
　　为了实现这个战略，必须先解决两粤的问题。在广东方面，清军进展颇顺利。这实赖尚之信的配合与协作。他表面上投靠了吴三桂，实则以图自保。三桂对他并不放心，派了他信任的冯d任广东巡抚、董重民为两广总督，授意他们控制和监视尚之信。但之信不为三桂出一兵一卒，也不跟清军交战，而是静观形势的变化，等待时机，迎接清军入粤。康熙十五年十二月九日，在耿精忠刚降后，尚之信看到清军形势好转，时机成熟，就派人携带他的一封密信，前去和硕简亲王喇布军前“乞降”。圣祖下敕谕一道，赞赏了他的行动，谅解他暂依三桂，实出不得已，“因事出仓促，致成变异”，他对之信“深为恻悯”《清圣祖实录》，卷64，15~16页。，完全不计以往之事。又过了三个月，即康熙十六年三月，形势进一步好转，之信再次上“密疏纳款”。圣祖得报，立催康亲王杰书“速进广东”。经王大臣会议，责成“镇南将军”莽依图率部入粤。《清圣祖实录》，卷66，4~5页。
　　莽依图于四月二十四日自江西赣南统兵赴粤。二十九日，抵达江西与广东交界的南安（江西大余），叛将严自明献城降。清军进入广东，取南雄（今仍名），直抵韶州（广东韶关），假降孙延龄的傅弘烈“迎降”。《清圣祖实录》，卷67，4页。尚之信即于五月四日率省城文武官员及兵民“归正”，特派他的弟弟尚之瑛代表他到韶州“迎接王师”。圣祖便把尚可喜亲王爵给他承袭《清圣祖实录》，卷67，9页。，赐金册，其文曰：……后粤东煽乱，平南王尚可喜自闻兵变，忧郁成疾，始终未改臣节，逐致殒逝。子之信感戴国恩，克成父志，屡次密奏，约会大兵进粤，率在省文武官吏及士绅军民倾心归正，市肆不惊，恢复粤省，绥定疆，忠贞可嘉，劳绩茂懋著。特命尔之信袭平南亲王，锡以册宝。
　　尔其承兹宠命，益茂勋庸，钦哉。《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。
　　顺便指出，这份册文《清圣祖实录》失载，迄今仍保存在《尚氏宗谱》里。清官方修史有意删除，显然是出于政治原因。尚之信后来被定为“三逆”之一，而册文的内容是对其定逆案的否定。幸好《尚氏宗谱》保存了册文，这对我们揭示尚之信“逆案”的真相大有益处。
　　由于尚之信采取主动行动，率先归正，广东文武大吏纷纷投诚。原任两广总督、与之信一起“从叛”的金光祖，密约心腹，杀死叛将雷孚言；逮捕三桂任命的总督董重民，“决意归正”。《清圣祖实录》，卷67，9页。被三桂任命为广东巡抚的冯d，早与之信“协谋归正”，受到朝廷嘉赏，重新任命为刑部侍郎。接着，原任高、雷总兵官祖泽清也率所属官兵投诚……《清圣祖实录》，卷67，12~13页。
　　尚之信和地方大吏主动投诚，广东省内已叛的将官不再抵抗，马上准备投降。所以，清军在广东几乎没遇到任何抵抗，就消除了叛乱，圣祖对此深表满意，说：尚之信“素怀忠荩，思报效国家，朕已知之，举广东全省归诚，民免汤火之患，深为可嘉”《清圣祖实录》，卷67，14页。。之信“归正”是真诚的，有一件事很说明问题。原潮州总兵刘进忠于六月降后，故态复萌，暗中与吴三桂勾结，把康亲王杰书招抚的檄文送交三桂，“召兵自救”。此事被尚之信发现，密报朝廷，引起圣祖警觉，指示兵部：“刘进忠心怀诡谲，非实意归诚，可檄康亲王密为之备。”《清圣祖实录》，卷67，10页、18页。后来的事实，完全证实之信提供的情况是可靠的。仅此一事，已表现出之信是忠于朝廷的。圣祖对之信亦完全信任，指示他如广西也能“反正”，可率兵分三路进剿吴三桂。随后，圣祖作了进一步部署，命简亲王喇布取衡州、莽依图取湖南、尚之信等取广西。《清圣祖实录》，卷67，19页。
　　清军进粤，尚之信归清，深深地震动了三桂，他感到后路有被切断的危险，处于腹背受敌的境地。为巩固后方，他派出七员大将，统率三万人马进至湖南与广东交界的宜章（今仍名），企图分兵进攻乐昌（广东乐昌）、南安（江西大余），夺占两城，进而夺韶州（韶关），控制交通线。韶州居五岭之脊，是江西与广东的咽喉之区，为兵家必争之地。三桂大将马宝、胡国柱等率领劲兵数万，于七月五日向韶州发起了大规模进攻。攻势猛烈，志在必得。清军统帅“安南将军”舒恕急遣副都统赫勒布率满汉官兵赴援。圣祖闻报，指示命令到日，尚之信与“镇南将军”莽依图等速率兵赴韶州，舒恕亦相应应援，必保韶州，不得丢失。《清圣祖实录》，卷68，5页。
　　莽依图等接到命令，不敢怠慢，自广州率清军翻越大庾岭，疾趋韶州，两广总督金光祖也遣标下兵二千增援。莽依图抵韶州后，观察地形，以城北为冲要，筑土墙，每夜从城上悄悄缒卒出城，浚壕通水，并遣一军据守白土村，以护卫广州饷道。从七月至九月，吴军日夜攻城，均未得逞。胡国柱等担心清援兵四集，于九月二十四日夜率部万余渡江，至江西岸，断清军水运，列营莲花山，居高临下，向城内发炮轰击，城墙尽坏，清军退保土城固守。正在危机时，江宁将军额楚率援兵赶到，与莲花山叛军对垒。额楚率援军向吴军发起进攻，莽 依图趁机从城内杀出，内外夹击，横冲吴军营寨，连破四营。九月二十八日，马宝等弃帽峰山，大败而逃。江西岸吴军也被迫弃营潜逃。清军乘胜追击，至乐昌的风门澳，三路攻击，把吴军杀得大败，恢复仁化县，而马宝等逃奔衡州去了。韶州一战，驱除了三桂的势力，广东全省的形势得到了进一步稳定。以上参见《清圣祖实录》，卷69，22页、27页；《圣武记》，卷2，77页，《庭闻录》，卷5。于是，额楚等奉命据守韶州，莽依图以部属八千人马，同新任命的广西巡抚傅弘烈平定广西，令尚之信出藩兵三千助战。
　　
                  十六、匆匆称帝(2)
　　由于尚之信迟迟没有发兵，也没有为莽依图部准备船只送到梧州，致使原定之信、莽依图与傅弘烈会师的计划未能实现。弘烈便独率所部万余人马展开军事行动，先后克取了广西重镇梧州、浔州（桂平）等地，所向奏凯。
　　三桂不能得志于广东，便“悉其骁锐，俱向广西”《清圣祖实录》，卷71，15页。。他于康熙十六年十一月六日来到衡州，亲派马宝取道宜章，进入广西富川（今仍名），派其孙吴世琮等至桂林，诱杀孙延龄（时马雄病死），占领了桂林。三桂的意图，在于巩固湖南后方，此为保守湖南的战略的一部分。
　　清军统率部认为，“平定广西，扫荡云贵，关系紧要”。因此决策进兵，迎战叛军。《清圣祖实录》，卷71，3页。此时，傅弘烈部尚在梧州，奉命与莽依图邦联合取平乐（广西，今仍名）、桂林，正面迎战；尚之信、将军额楚、都统勒贝等进攻宜章、郴州（湖南郴县），从后夹击，使吴军首尾受敌，不能兼顾。《清圣祖实录》，卷70，17页。十二月十八日，傅弘烈从梧州出发，莽依图于二十日率师由封川（广东封开东侧）进兵，两路会师于贺县（广西贺县东侧），进取平乐。《清圣祖实录》，卷71，3页。
　　三桂得知清军取广西，立即增调精兵，厚集兵力，全力固守广西。清军已感吃紧，吁请增援。圣祖即遣驻韶州的将军额楚、勒贝等速赴广西，令尚之信亲率将士前往，接济大军。据之信报告，他原奉命进取宜章，郴州、永州，行至清远，因为接到警报，遂撤回广州，又以“海贼”突犯，他的“官兵有限，不能分应”。圣祖不允，指出：“深入广西，事机所系甚重，且广西早定，则湖南之寇不敢自存。”督令之信将沿海地方交赖塔防御，亲往接济广西大军，“毋误军事”《清圣祖实录》，卷71，16页。。
　　康熙十七年初，莽依图、傅弘烈等进抵平乐，将城围困起来。吴世琮率吴军五千，分水陆来援平乐，与清军夹江立营寨，迅即渡桂江，先攻绿营兵。傅弘烈与都统王国栋率军接战，寡不敌众，被吴军击败。适值江水泛涨，莽依图所部满洲八旗兵不能渡江，眼看绿旗兵溃败。吴军又占据河道，清军粮饷不济，他自感孤军不能久留，撤至中山镇，再退至贺县、梧州，就饷于德庆。圣祖接到报告，再次下令尚之信发精锐万人，多备火药，火炮，速往广西应援；令赖塔会同耿精忠选藩下兵千人与刘进忠部五千人，交与都统马九玉疾驰广西，由莽依图、傅弘烈指挥，“并力破贼”以上见《清圣祖实录》，卷71，26~27页。参见《庭闻录》，卷5，12~13页。。之信提出，他如去广西，恐叛军再犯浔、梧两城，而且高（州）、雷（州）、廉（州）三郡初定，人心不稳，不得不驻广州，以应意外之变。圣祖允准，不必亲往广西，可速发万人精锐增援，《清圣祖实录》，卷2，7页。同时再调将军舒恕自江西赣州、额楚自肇庆兼程向广西进兵。
　　正当圣祖调兵增援广西时，吴军及广西叛军趁平乐战胜，大举反攻，把清军已收复的浔州等郡邑陆续夺回，至三月，仅存梧州一府了。二十二日，已投诚的高雷总兵官祖泽清又在高州（广东高州）复叛，广东震动。圣祖对反复无常的祖泽清痛恨已极，命尚之信亲征，授权除掉他。《清圣祖实录》，卷72，18~19页。尚之信奉命，与副都统额赫纳等于四月十一日抵电白（今电白东），大败叛军，城被攻克。祖泽清闻讯，乘夜逃跑。十九日，恢复高州，招降雷州。
　　清军在广西再次得手，进展很快。而且孙延龄已被三桂杀害，另一主要叛将马雄刚刚病死，叛军无首，人心惶恐，给清军的进攻造成了有利的条件。不料清军又连连失利，主要原因，除了双方众寡悬差，还因尚之信迟迟不出兵，莽依图观望不前，特别是在平乐临战之时，他遥驻桂江北岸，以江水湍急，不敢渡江，畏难而止，又不经报告，擅自后撤，一直撤到梧州，还以粮饷不足，直撤到德庆，致使清军动摇，所得城镇如贺县、昭平等地都得而复失。吴军得势，广西形势又出现了反复。《清圣祖实录》，卷72，11页、22页。
　　清军在广西由进攻暂时变防御，固守梧州，待机反攻。吴世琮率数万吴军继续追击清军，渡左江，逼近梧州地区。傅弘烈孤军奋战，先后在梧州附近的贺县（今贺县东南）、藤县（今仍名）展开激战，清军又接连失利，吴军以水陆三路进逼梧州。尚之信率军赴援，于康熙十八年正月，会同弘烈、莽依图诸军，在梧州城下，三路夹击，大败吴军。清军乘锐奋进，长驱入桂林。吴军转而围南宁。此城原为叛将马雄所据，他病死后，其子马承荫降清，仍守南宁。吴世琮围攻数月，眼看将城攻陷，幸亏莽依图等倍道来援，才免使城陷。吴世琮挥 军同清援军展开大战。莽依图以额楚前锋兵冲击，他与舒恕自后挥大军继进，预伏精兵于山后，截其归路。莽依图指挥得宜，加之满汉军奋力攻战，终将吴军彻底击溃，吴世琮负重伤而逃。南宁解围，广西全省收复。《圣武记》，卷2，79页。
　　在短短的一年多时间里，清军从战略上已实现了对吴三桂的外线大包围。这就是从浙江、福建、江西、广东、广西等省的东南沿海至南部，形成了半圆形的包围圈，而西北王辅臣归降，与南部诸省又形成南北进逼的态势。至于四川叛军，已被清军切断了它与吴三桂大本营的联系，陕西汉中、兴安的叛军局限一隅，处于清军的严密监视之中，束手待毙。
　　在基本完成对吴军的外线包围后，清军在内线开始向湖南推进，仍取南北夹攻之势：北以岳州、长沙为攻击重点，南则从广东、江西进兵，目标取衡州。康熙十六年十一月三日，“征南将军”穆占率部进至江西永新（今仍名），矛头直指临近江西省前湖南的茶陵（今仍名）。它是“江西门户重地”《平定三逆方略》，卷36，20页。，“江西通省、所系维在茶陵”《清圣祖实录》，卷72，3页。。夺取茶陵，便可打开通向湖南之路。三桂于十一月六日进驻衡州（湖南衡阳）。茶陵位衡州之东，两地距离甚近，有水路之便，从茶陵乘船，顺λ而下，经攸县，进入湘江，转向南行，可直入湘江之畔的衡州。因此先取茶陵，可威胁三桂的重镇衡州。十一月十四日，穆占领兵自永新进兵茶陵，守城的吴军已弃城逃跑，清军不战而得。穆占得茶陵，马上命令都统宜理布等领兵追剿，吴军已奔入茶陵北，λ岸边的攸县城（今仍名），据河岸迎战，清军奋力冲击，夺取城门，吴军弃城而逃。此役歼灭吴军四千余人《清圣祖实录》，卷70，9页。。三桂一失茶陵、攸县，很快陷入困境，“馈饷不给，军士胥怨，民多远避。”《清圣祖实录》，卷71，3页。十二月十四日，都统觉罗画特等率清军攻克了湖南北部、邻近江西的平江（今仍名）。平江处岳州与长沙之间，清军可南可北，从中可断吴军南北联络。《清圣祖实录》，卷71，2页。
　　　
                  十六、匆匆称帝(3)
　　清军从茶陵、攸县打开了从湖南的东南部进兵的缺口，并迅速扩展战果，加大缺口。穆占取茶陵、攸县后，遣兵攻取了茶陵南的酃县，斩获吴军总兵、副将等十余员。《清圣祖实录》，卷71，4页。至康熙十七年（1678年）四月前后，穆占连续攻克湖南郴州（郴县）、桂阳州（今仍名）、兴宁（资兴）、宜章等城镇，招抚吴将总兵官王育民等人，收复临武（今仍名）、蓝山（今仍名）、嘉乐（今仍名）、桂阳（前一桂阳为州，此一桂阳为县，今汝城）、桂东（今仍名）等五县，再进兵至永兴（今仍名）。《清圣祖实录》，卷73，4~5页。茶陵等十余个州县城，都在湖南东部、东南部至南部地区，已连成一片，与江西、广东、广西诸省临近，道路已经打通，清兵可以畅通无阻地由这些省境源源不断地进入湖南。清兵已占领的这十余个城镇，决意守住。统帅部不惜派驻重兵，这对即将发起向湖南的总攻击是至关重要的。考虑到茶陵为军事重地，将军穆占派驻满汉兵，“有满兵每佐领四人”及总兵官赵应奎与穆占所领的湖广绿旗兵，还留下简亲王喇布兵的一半，“为数不少”，约计在万人以上。其他地方也都拨出强兵劲旅据守。《清圣祖实录》，卷73，4~5页。
　　清兵已在湖南东与南部开辟战场，建立了稳固的据点，正在衡州的三桂已处于清军的进逼之中。三桂的危亡正日益逼近！
　　吴三桂在军事上的接连失利，导致内部军心动摇，士气低落，内部核心不和，互相倾轧。三桂的心腹大将高得捷《清圣祖实录》写作“高大杰”，《庭闻录》写作“高得杰”，也有的写作“高大节”。，跟韩大任之间的矛盾，最终招致兵败，或死或降。
　　高得捷十分骁勇敢战，通晓军事，所将部卒都是精兵，临战向以少击多，是三桂的一支劲旅。康熙十五年二月，他奉三桂之命，率数万之众进攻江西重镇吉安（今仍名）。此时，清军正以全力进攻江西萍乡、袁州（宜春）两处要地。三桂便乘此空隙，对吉安发动了攻击。仅数日，高得捷便将吉安攻陷。吉安对清军“关系最重”，圣祖严令夺回。《清圣祖实录》，卷59，28~30页。清重兵攻吉安，高得捷“死守”，至六月，清军“尚未克复”。《清圣祖实录》，卷61，15页。一次，得捷只率百余骑出战，竟把清军杀败！《庭闻录》，卷5，8页。
　　高得捷夺取战略要地吉安，切断了江西通广东的道路，迫使江西清军无法进入广东。他能战能守，不愧称一骁将！与得捷形成对照的是，三桂的女婿夏国相防守萍乡，于康熙十五年二月十六日，被和硕安亲王岳乐统帅的满汉大军攻破十二寨，歼灭万余人，他本人弃印败逃，将萍乡丢给了清军。《清圣祖实录》，卷59，31页。参见《文献丛编增刊》，“清三藩史料”6，5页。他失去萍乡这一战略要地，损兵折将，弃印而逃，本当重治其罪，三桂竟宽容，仅削去两级了事，引起内部强烈不满。
　　更严重的矛盾，在高得捷与韩大任之间日益尖锐。大任职位本在得捷之下，起初尚能奉命谨慎，但他也不甘心居下，得机会就想巴结三桂的权势人物。他们曾在吉安清副将色勒故宅中获取窖金数万两，大任将此事报告了胡国柱。他就给得捷写信，说：“我兵缺饷，公所得窖金，可借支佐军。公立大功，何患不富！他日将百倍偿还。”得捷得信，怏怏不乐，恨大任卖己。大概巴结有效，三桂晋升大任为“扬威将军”，其地位与得捷相等，便跟得捷分庭抗礼。得捷深感受辱，郁郁成疾，不久，病死于吉安。于是，大任独掌吉安兵权。《庭闻 录》，卷5，8页。又，《平吴录》、《平滇始末》不载高得捷夺吉安并据守之事，只记韩大任守吉安。此记不确。据《清圣祖实录》、《庭闻录》所载，夺吉安者，实得捷，至得捷死后，才为韩大任所掌握。
　　韩大任每天以诗酒自娱，对军事不说一句话。为夺回吉安，简亲王喇布率江西总督董卫国等十万之众围困吉安。《庭闻录》载10万之众，《平吴录》载20万，系夸大之辞。大任惧清军势大，不敢出战，闭门坚守。
　　三桂得知吉安被围，急遣大将马宝、陶继志、王绪率九千人增援。马宝先派人混进城，通报援兵消息。大任说：“我听说马帅已降清，你来真伪不可知。”来人说：“马帅已虑及此，临行，嘱我以‘棒槌’两字示信。”大任沉默良久，才说：“马帅如真来增援，可到城下，免去胄帽，有头发在，我当出面会他。”马宝进兵，因受阻于江水，不能达于城下，而城中却寂然无一炮相应，他疑惑，不敢前进，便向后退兵。清军乘机追击，先攻王绪大营，马宝与继忠挥军救援，都被清军击败。救援无效，退还湖南。《庭闻录》，卷5，9页。
　　马宝等援救失败，而吴军在其他战场也日益吃紧，无法再向吉安增援。吉安属要地，倘失守，将对吴军产生严重影响。三桂非常忧虑，计无所出，一天天拖下去，而大任及其将士日日盼救兵，终不见一个人影！清军重重包围，攻不进去，就以断其粮饷相持。清军围困吉安已达二百余天，三桂不能救，城中粮饷早已断绝，将士饥饿，眼看支持不下去了，大任决计弃城逃跑。康熙十六年三月二十一日夜，大任率残部悄悄出城南门，渡白鹭洲，然后发射大炮，击鼓，清军以为劫营，各营兵惊扰，惶乱不止，至天亮，始知大任逃跑，但惧怕大任兵精，不敢追，任其逃遁。《清圣祖实录》，卷66，15页；参见《庭闻录》，卷5，《平吴录》。
　　韩大任逃出吉安重围，奔宁都、乐安诸处屯扎。又逃往万安、泰和等处，站不住脚，再奔往兴国宝石砦、永丰与庐陵之间，复奔阆川洞、白扬坳。《清圣祖实录》，卷70，4页、13页；卷71，4页、10页。圣祖以大任为三桂要人，屡次指示简亲王喇布等堵御，必欲将大任剿灭。因此，大任逃到哪里，清兵就追到哪里。三桂虽知吉安被夺去，大任无处安身，也无可奈何，任其逃窜。
　　大任手下有一幕客，原名叫孙旭，充任大任幕客后，改名叫王怀明。他为人机警，颇有谋略，跟大任很要好，深得信任。大任从吉安深夜逃出，此计就是孙旭出的。孙旭不想从叛到底，欲说降大任。在逃跑中，正赶上九月九日重阳节，孙旭与大任登高望远。便谈到天下形势和未来的前途。孙旭趁机说：“如果广东相连福建，平凉犄角汉中，天下事尚未有定。今闻王辅臣倒戈，恐后耿精忠、尚之信相继归诚（此时尚未归正）。没有广东，则湖南腹背受敌；无平凉，则汉中摇动，四川坐以待毙。安危存亡之机不可不察！”语意深长，大任为之心动，道出了自己与孙旭相同的看法。孙旭再深入地解说，大任心领神会。本来，清军一面加紧追剿，一面行文招抚，大任早已有意投降。孙旭为他剖析天下大势，他降意益坚。《平吴录》。
　　
                  十六、匆匆称帝(4)
　　康熙十七年正月初二日，在江西地名老虎洞地方，大任被追剿的清军击败，死6 000余人，营寨被烧毁，总兵、副将等300余员被擒杀。大任势穷，听从了孙旭的劝告，决定到福建康亲王杰书军前投降。二月间，韩大任及其部将陈尧先、李懋珠等率官员954员、兵13 319人至福州，向杰书投降。圣祖命将大任驿送京师，特赦其叛逆之罪，给予良好待遇。《清圣祖实录》，卷71，14页、25页。三月，清军在万安、泰和等地歼灭大任部众4万余，招抚总兵邱大成等300余员、兵丁46 000余名。《清圣祖实录》，卷72，18页。
　　韩大任携万余名精兵和大批战具降清，清又招抚其部众46 000人，总计近6万人。骁将和统帅之一高得捷忧郁而死。这些对三桂来说，是个重大的损失。这一事件，标志着三桂集团开始分崩离析，从此急剧走向下坡路。
　　接着，同月又有三桂的水师将军林兴珠密派人至清营约降。《清圣祖实录》，卷72，22页。林兴珠任三桂“亲军水师右翼将军”，精通水战，掌洞庭湖水师，几次同清军水战，兴珠都充任指挥，把清水师打败。他看到三桂日益败落，大势已去，密谋降清。他先派部将杨廷言从湘潭至和硕安亲王岳乐军前，投致降书。准降后，岳乐即派副都统甘度海、阿进泰率兵前往湘潭迎接。圣祖得到奏报，当即从优封侯爵，授“建义将军”，留在岳乐军中助剿吴三桂。《清圣祖实录》，卷72，28页。林兴珠降清，对三桂是又一次严重打击。因为林熟悉湖南水道，掌握吴军水师机密，并携带了所属船只和大炮（可惜被前去迎降的甘度海等“尽行焚毁”），使吴军赖以依靠的水师的优势失去，而给清军增添了实力。此后在长、岳决战中，吴军惨败，与林兴珠之降颇有关系。
　　吴三桂面临的另一个困难，这就是经济出现危机，粮饷不继。自起兵以来，云南、贵州储积逐渐用尽，又遇到了荒年，收成不好，米价腾贵，一石价高达白银六两，盐价贵至每斤三四两。军需不足，就加税田亩，额征每亩至五六钱。征催严迫，怨声四起。加税不足，又在云南丽江等地，凿山开矿，采取金银，役使苗人万人，土司多怨。《四王合传・吴三桂传》。当清军深入湖南境内，三桂拼力抗拒，“筑垒挖壕，环营列栅，近郊阡陌，悉作战场。遍野榛芜，徒堪牧马”。土地荒废，粮从何出？只有靠搜求，甚至劫掠，来获得军需。《八 旗通志・蔡毓荣传》，卷197，4608页。
　　三桂已失民心，百姓盼王师，对这个周政权不再支持了。三桂已陷入空前危机之中。
　　康熙十七年，在吴军的政治与军事日益恶化的形势下，吴三桂迎来了他人生的第六十七个年头，而起兵也有五年了。他在云南起兵那年，才六十刚出头，过了多年养尊处优的生活，身体也还强健，马上功夫不减当年，射箭，飞舞大刀，亦见功底不凡。在起兵之日，他振臂一呼，天下响应；挥军北进，铁骑如云，旌旗翻飞，所向克捷，他是何等得意，踌躇满志！可是，五年过去了，他得到了什么呢？他的头发平添了过多的白发，他日夜操劳，耗去了多少心血！随着时间的流逝，初期的胜利迅即消失，局势变化之大，是他所始料不及的。不断的失败，不断的背叛、逃亡、投降，各种坏消息，几乎天天、每时每刻都送到他的面前，这同几年前捷报飞传形成了鲜明的对比。他感到惶惑不已，初期的那种自信，那种豪情，渐渐也黯淡下去……初到湖南时，他考虑过挥军渡江北上，他迟疑不决，荆州、武昌很快被清重兵驻守，不可逾越；他也曾西招张勇，如石沉大海，得不到响应，王辅臣一度起兵，迅即被击败，回归朝廷；东招耿精忠，南招尚之信，皆不得志，到头来，仍归降清朝……这些年来，他奔波于长沙、松滋、常德、湘潭、衡州之间，他所指授的方略，毫无起色的迹象。相反，处处被动挨打，只有招架之功，已无还手之力！他开始徘徊不定，百般计虑，仍无法摆脱目前的困境。他已感度日维艰，陷入极度的痛苦之中。他的确是衰老了，心计已用尽，血也似乎熬干，精疲力竭，一筹莫展。他眼巴巴地看着已得的疆土正在迅速缩小，却无力恢复；财用耗竭，川、湖赋税不足供兵饷，储积用尽，筹措无方，他整天愁容满面，不时地发出哀伤的叹息……
　　三桂的心腹、党羽，眼见他悲悲切切，情志不舒，都想安慰他安心以待，明知实际情况很糟，不得不曲意奉承。于是，便相率劝进即皇帝位。这样，既可取悦于三桂，又可安抚军民之心，鼓舞士气。开始，三桂还没有心思考虑这个问题，但经不住左右将吏的反复劝进，念及自己已是暮年之人，何不趁此称帝，也不枉五年的征战！其实，他心里很清楚，已到山穷水尽地步，再行称帝即位，并无多少实际意义，不过是使自己图个快乐罢了。
　　三桂接受了诸将官的劝进，决定即位当皇帝。先占卜吉日，选定康熙十七年三月一日在衡州继位。他的部属匆匆在市郊南狱之麓先筑一坛，置办御用仪仗、卤簿一应必用之物，来不及建造宫殿朝房，仅构庐舍万间为朝房，宫殿瓦来不及改成黄色，就用漆涂抹。
　　三月一日这天，三桂头戴翼善冠，身穿大红衣，骑着马，出宫至郊外，登坛，行衮冕礼。正行礼间，忽然天阴，下起大雨来，仪仗、卤薄被雨水打湿，泥污不堪。这场大雨使群臣大为扫兴，礼仪也草草而罢。
　　三桂即皇帝位，宣布国号大周，从三月改元“昭武”，以衡州为都城，改名为“定天府”。他当了皇帝，置百官，属下也改易官称，逐一册封。首先封他的妻子张氏为“皇后”，封应熊庶子吴世[为“太孙”。加郭壮图为“大学士”，仍守云南，设云南五军府、兵马司，改留守为六曹六部。大封诸将，“首国公，次郡公，亚以侯、伯。”晋升胡国柱、吴应期、吴国贵、吴世琮、马宝等为大将军。封王屏藩为东宁侯，赐上方剑。其余皆按等次晋爵。关于三桂称帝大封诸将和设置官吏的情况，史籍记载零散且不系统，迄今我们知之不多。造新历，制新钱币，曰“昭武通宝”。还在云南、贵州、湖南、四川举行乡试，选拔举人，极力给人造成政权稳定的假象。
　　我们从以往的历史现象中看到，举凡创业之君者，无不在取得相当大的领土，具有强大势力的时候，登帝位，立国号，以号令天下。换言之，即帝位必与其实力相称，极少在势竭力衰之时称帝的，即使勉强称帝，亦不过玩玩政治游戏，是没有成功的先例的。三桂称帝可说是个例外，他在兵力极盛时还不敢即皇帝位，只称“周王”，谁料到了势衰之际忽然想起当皇帝！三桂此番举动，令人不解。正如时人及后人所论定：三桂到了穷困之时称帝，借以“自娱”，聊作自我安慰。他非但没得到人们的理解和同情，还招致天下人耻笑！
　　人们的这种说法，不无道理。不过，在三桂和他的臣属看来，还有自己的及政治上的考虑，这就是以即帝位为号召、安定人心。实际情况是，他的羽翼如耿精忠、孙延龄、王辅臣等非死即降，失去那么多人的支持，有谁承认他的帝位呢！他在起兵时，去明号，自立周王，建元立国，已使亡明士大夫及知识分子阶层大失所望，再进而称帝，更为他们所不齿，就是一般老百姓对此也失去热情，因为现实状况使他们看不到希望，从新政权中也没有获得什么利益。随着吴三桂的日益失败，陷入困境，他们的生治遭到了比以前更大的损害。所以，三桂无法再号召汉族各个阶层的广泛支持，他们对这个政权简直报以怨恨。从而使三桂陷入政治上的空前孤立。当时，针对三桂的年号“昭武”，传出一首民谣：“横也是二年，竖也是二年。”以“昭”字横竖都是二笔而编的。还有的人，对“昭武”两字作这样的解释：析“昭”字为“斜日”（即“日”）、“刀口”（即“召”）。日已过午，不可久照；而“斜日”又在“刀口”之侧，主凶兆，谓三桂不久必死！“武”字析为“止戈”，即制止干戈亦即停止战争之意。由此又断定，“贼亡无日矣”！以上见《庭闻录》，卷5，《平吴录》、《平滇始末》、《圣武记》，卷2，《甲申传信录》，卷8，《清史稿・吴三桂传》，卷474，12847页。可以肯定，不识字或文化甚浅的百姓是编不出这些话来的，必出自亡明士大夫及儒生之手。可是它们一经传出，就为百姓接受。人心之向背，已看出端倪。
　　三桂称帝后，丝毫也没有给他带来新希望，他本人及其所建政权的处境，同样没有得到改善。随着军事上的接连惨败，他的境遇每况愈下，一天天变得险恶起来。他的精神更加颓废，身体状况也急剧恶化。他的生命已近尽头！
　　　
                  十七、长岳决战
　　长沙、岳州决战，是关系吴三桂政权生死存亡的关键之战，清朝能否最后消灭吴三桂，重新统一全国，也取决于此战。长、岳之战，无论对谁，都具有战略意义。
　　长岳大战，从其酝酿、准备，到爆发，确是经历了数年之久……
　　吴三桂占领湖南后，就以常德、长沙、岳州、湘潭、衡州为战略据点，又以长沙、岳州 为战略重点，派驻重兵精锐，各达七万余人。特派他的侄儿吴应期守岳州，抗拒江北荆州清军；大将马宝等守长沙、萍乡、醴陵，以拒江西清军。后以衡州为都城，其心腹大将女婿胡国柱、夏国相及吴国贵等皆聚守衡州。三桂不时地前往长沙坐镇，以坚其将士守御之志。
　　岳州位湖南东北部，北隔长江，与湖北相望，占据着战略位置。长沙是吴军的粮食基地，岳州等处粮饷“全赖长沙水陆运送”，吴水军所需鸟机船也在长沙制造。《清圣祖实录》，卷48，9页。岳州与长沙互为依存，皆不可失。三桂对长、岳两城一直时刻给予关注，以两处恃洞庭湖与湘江之险，有水陆之便，设水师、列象阵，与陆军相配合，配备大量火器、火药，掘重壕，挖陷坑，设木桩，构筑坚固工事，护卫全城。三桂以一切可用的手段来不断加强长、岳的防御，自视为固若金汤，坚不可摧。三桂不欲北进，以湖南为其根本，而欲固守湖南，必死守住长沙、岳州！
　　圣祖则派重兵守荆州，并以荆州、襄阳、宜昌、武昌等处为重点，厚集兵力，迅速沿长江布防，阻止吴军渡江北上。当三桂驻足湖南后，圣祖很快看清了三桂的战略意图，指示：“岳州，长沙势如两足，此蹶则彼不能独立。”王先谦：《东华录》，康熙十六年二月丁卯。他特别重视岳州，说：此城是“湖南咽喉要地，必此处恢复，则长沙、荆州之兵始能前进”《东华录》，康熙十七年七月巳末。。早在康熙十三年六月，他就命令将军根特巴图鲁、前锋统领舒恕等率兵由江西袁州取长沙，令兵部部署大军取岳州。《平定三逆方略》，卷7，5~6页。至十二月，督令大将军贝勒尚善等“速取岳州”，指示说：“若克复岳州，则人心自定，稍有迟缓，恐所在动摇，倍多可虞，贝勒等何日决战，宜审机决策，以期必得。”要求尚善就夺取岳州事赶快定议，向他报告。《平定三逆方略》，卷7，6~7页。
　　战事的发展，很快证明，欲速则不达。圣祖急于同吴军决战，速取长沙、岳州，未免求胜心切，操之过急。虽说他的见解完全正确，但脱离实际，因此决战之日迟迟未到，却是一拖再拖。实际情况是，他所用的皇族贵胄无实战经验，临敌怯懦不敢战，八旗兵久不参战，一时还不适应突然到来的战争。再说清兵力不足，大批援军未到，粮饷未集，无法同人数众多的吴军相匹敌。吴军正处极盛之时，兵锋锐不可当。如当时按圣祖之策进行决战，恐怕只能招致失败，遭到更大损失。这大概是没有疑问的。
　　此后，圣祖反复向前线统帅阐述他的战略意图，始终以攻取长沙、岳州为重点，不时地催促他们发动进攻。到决战前，除了康熙十三年七月发动了一次进攻岳州的战斗，略有小胜，迟至康熙十五年三月九日，大将军贝勒尚善率水陆大军攻岳州，其舟师进入洞庭湖。吴水军拥数百只，横列南浔、君山等处迎战，被清军击败，君山落入清军之手，逼岳州城下，击退来援的吴军，获吴水军船五十只。十八日，顺承郡王勒尔锦与诸大臣统率满洲、蒙古、汉军、绿旗兵数万出发，至文村，渡过长江，吴军人数少，弃营走，在石首虎渡口焚毁吴军二营，水师逼太平街泊营。二十七日，与吴军激战于丰州（丰县）太平街，击溃吴军。是时，吴军皆调援长沙。岳州一带兵力单弱，如清军乘势猛攻，可收长驱直进之效。但清军渡江后，迁延不进，又不力扼虎渡口，给吴军以可乘之机。三桂很快从松滋调来援军，勒尔锦惊慌，弃太平街不守，又以暑天为借口，急忙率部退保荆州，尚善水师也未能断吴军饷道，江湖之险，又为吴军所据有。《平定三逆方略》，卷22，6页、8页；卷23，6~7页。
　　经过两年多的准备，清兵对岳州发动过二次进攻，终因岳州防守坚固，都没有取得突破性的进展，无功退还。这期间，长沙处于腹地，清兵尚无力量去进攻它。直到发动对岳州的进攻之前，圣祖首先发动了对长沙的进攻。康熙十五年二月十五日，安亲王岳乐统率大军攻克了萍乡和临近的醴陵，长沙近在眼前。圣祖指示：“乘胜直取湖南”，进取长沙。他料定三桂必增调援兵守长沙，他处兵力不足，可乘隙速攻岳州。不意勒尔锦等在岳州城下失利，没能实现圣祖的作战计划。圣祖只好又改变计划，命令尚善分兵由通城（湖北，今仍名）陆路增援，会合岳乐攻长沙。尚善委派副都统阿进泰率八旗骁骑兵八百名、蒙古与绿旗兵各五百名共一千八百名，于四月二十六日从通城出发，前往长沙。《清圣祖实录》，卷60，18页。
　　在勒尔锦等人率水陆清军渡江击岳州时，岳乐大军已于康熙十五年三月一日自江西进逼长沙。与此同时，另一支清军正围吉安。三桂已从松滋率诸悍将至长沙增援，他的意图是先败岳乐军，然后援吉安。有一个叫梁质人的，自江西吉安来长沙请援兵。三桂把他留下来，说：“你于壁上观看我军容，回去后告诉东方诸豪杰。”
　　岳乐军扎营于长沙东，官山的后面。官山在长沙与浏阳（今仍名）之间。自城北铁佛寺后布阵，至城西南，成半圆形，分兵十九路，绵延数十里。三桂军出城西布阵，给营岳麓山，横亘数十里，军容之盛，为近古所未见！三桂欲亲自同安亲王岳乐决战，诸将苦苦劝住，都表示誓死奋战。三桂坐在谯楼上，亲自观战，并命梁质人也立于城上，亲眼看看吴军将如何击败清军。
　　　
                  十七、长岳决战(2)
　　战斗开始了。三桂大将王绪先决阵，冲入清兵营中。清军合围，把王绪部数千人围了数重。吴军的旗帜已淹没在数万清军的包围中，也听不到击鼓鸣金声。城上人都大惊失色，三桂也很惊慌，以为王绪和他的部众全部覆没。正在惊疑不定，忽听火枪连发，就像骤急的鼓声，白刃排空，涛翻雪舞，呼声动天地，只见清骑兵纷纷坠马，王绪和他的将士奋力冲突，锐不可当，没有敢抵挡的。三桂的侄儿吴应正、大将马宝、夏国相等一齐冲出搏战。正酣战中，应正忽中流矢落马，夏国相力战，把他救起归营，清军趁势追至城下，忽然冲出一队巨象，把清军的阵势冲垮，冲到前面的清骑兵都被象群踩倒在巨掌之下。清军见势不妙，纷纷败退。原来，三桂事先在城下设下埋伏，一群四十余头大象伏于山冈下，如清军冲来，即让大象出击。清军没有提防，吃了大亏。这场血战，持续到中午，天忽降大雨，双方各收军而退。三桂本意气吞官山，先以十九路对阵，余军驻岳麓，如前军不胜，后军继之，必平官山清军而后已。不料应正受伤，天又下大雨，三桂只好下令收军回城据守。应正伤重，不治而死。
　　此战，双方投入兵力达十余万，吴军三路得胜，其余杀伤相当。清军失利，不敢进攻，便扎营掘壕，与吴军相持。以上详见《庭闻录》，卷5，《广阳杂记》，卷2，77~78页。此战不见载于《清圣祖实录》。大概它不愿把清军的失败载入档案，故漏载。前两书记载此次战况内容基本相同，个别地方略有差异。《广阳杂记》载清将穆占参加此役，误。考穆占自陕西调来湖南长沙，是在康熙十六年二月三日，故知他不可能参与此役。又，该书载吴三桂侄儿吴应贵于战役中战死，《庭闻录》写作吴应正，今从之。
　　据岳乐报告：清军于四月开始围困长沙。实际上，并没有围住。一是兵力不足，无法把长沙七万吴军围困起来；二是三桂把大批战船调来长沙，占有水上作战的优势，而清军连一条船也没有，岂能破敌！
　　从康熙十三年至十七年上半年，圣祖不停地调兵遣将，持续不断地加强进攻岳州与长沙的作战能力。
　　为破长沙、岳州，清军最需要的是船。圣祖马上指示，把攻岳州的沙船调到长沙，并命人就地伐木造船，由偏沅巡抚韩世琦率所部赴长沙，帮助料理地方事务。《清圣祖实录》，卷61，1页。圣祖批准动用国库银二十万两，充作犒兵与造船的费用。《清圣祖实录》，卷62，2页。十六年正月，命从京口发沙唬船六十只，随带炮械、水手、夫役，量配官兵护送至岳州。另外，安徽巡抚靳辅奉命送船，加上京口的六十只，已足一百只之数，送至岳乐军中。《平定三逆方略》，卷28，5~6页。康熙十六年六月，命江宁巡抚督造乌船，限期务于八月内造成，送往岳州。《平定三逆方略》，卷31，2页。三桂凭江湖之险，广积战船，致使清军久攻不下。圣祖据前线报告，清军船只仍不足用，于九月又下令增造战舰乌船六十只、沙船二百只。特命户部尚书伊桑阿赴江南同督抚“速行督造”。《平定三逆方略》，卷32，13~14页。至康熙十七年三月，已增造乌船一百只、沙船四百三十八只，《清圣祖实录》，卷72，16页。加上岳州原有乌船，已“多于贼数倍”。七月，圣祖说：岳州“贼船仅四十余，我船甚多”《清圣祖实录》，卷72，8页；卷75，22页。。
　　水路进攻靠船，陆路进军靠马。清军南下日久，战马多有倒毙，急需补充大量马匹，圣祖对此所需，有求必应。康熙十五年十一月，指示理藩院从外藩蒙古所献马匹中拨足一千九百匹，调往岳州等处。《平定三逆方略》，卷27，4页。十二月，指示兵部，从每佐领下各选肥马四匹，量拨八旗官兵护送到长沙。《平定三逆方略》，卷27，14~15页。十六年三月，他又动员王、贝勒以下文武各官“可酌量捐马”，再从内厩拨马一千匹，送赴长沙。《平定三逆方略》，卷29，6页。在此之前，即二月二十六日，尚善已拨福州蒙古、绿旗兵一千余人由岳州护送三千匹马到长沙。三月八日，行至七星台，被吴伏兵袭击，三千匹马全被夺去。圣祖闻讯，不胜愤怒，指示“待事平之日，从重议罪”！《平定三逆方略》，卷29，12~13页。四月，圣祖又从京师补发给长沙战马四千余匹，拨新铸红衣炮二十门，令兵、工两部派人送至南昌。经袁州，护送到长沙。《平定三逆方略》，卷29，10页，卷30，1~2页。
　　战马多来自蒙古。自战争爆发以来，蒙古诸部王公贵族争献马匹“助军”。康熙十六年八月的一天，圣祖对议政王大臣们说，“外藩蒙古王等捐马甚多”。没说具体数目，显见为数不少。为保证战争的胜利，如同选择兖州为适中之地，储备军队一样，特选取江西邻近湖北、湖南、广东为“适中之地”，一次就拨五千匹战马，发往江西南昌蓄养，以待不时之需。同时再从兵部选取该部喂养马和营驿马两千匹发往武昌备用。《平定三逆方略》，卷32，2~3页。江南非产马之地，所需战马都得从京师发来，如不事先发到这里储备，到急需时，因道路遥远，不能马上发到。圣祖于事先作好储备，随用随调。圣祖虑事周详，而且富有预见，由此亦见一斑！
　　圣祖决心打赢这场战争，必欲夺取长沙，岳州而后已。他除了源源不断地供应前线军需，又陆续从其他战场增调军队，投入长、岳两处。当图海一平定陕西、甘肃，圣祖马上下令，停止征剿汉中与兴安叛军，以便把主力投入到主要战场，指令图海统率精兵赴湖南助剿三桂。图海以陕甘初定，不宜离开，推荐勇将署前锋统领穆占，实授都统之职，佩“征南将军”印，统领原拨给陕西每佐领骑兵五人、再增拨每位领护军二人，简选新降的总兵官王好问所属精兵两千，还有现在湖南的瑚什巴等所率每佐领兵一人，都交付穆占统率，速赴湖南。
　　其兵数约在万人以上。《平定三逆方略》，卷26，5~6页。穆占奉命疾行，于康熙十五年十二月抵荆州，大将军顺承郡王勒尔锦又增拨在荆州的满洲、汉军、边外蒙古、绿旗兵共六千余人，率领赴岳州、长沙。次年正月十一日抵岳州，二十二日由岳州赴长沙。《平定三逆方略》，卷28，4~5页。
　　同年二月初，调都统鄂鼐，付以“讨逆将军印”，令其统率舟师赴岳州。《平定三道方略》，卷28，7~8页。
　　经屡次征调，清兵在长沙及其邻近地区已聚结约十万人马，与吴军人数大致相当，略占优势。
　　清分布在岳州、长沙等地战马、舟船、火器与人马已齐备。圣祖屡下命令，催促向岳州、长沙发动进攻。康熙十六年五月三日，清舟师入洞庭湖，将军鄂鼐率大军驾驶战船二百余只，直越吴船，进取君山（今仍名，位岳阳西侧，洞庭湖中），吴军水师出动迎战。双方连续激战数日，清军仍不能突破吴军湖上防线，被迫撤退。《平定三逆方略》，卷30，6页。这次水战，再次证明岳州吴军防守相当严密，清军仍不得尺寸之功！
　　吴三桂很清楚清军的意图，必取长沙、岳州。此两城相依为命，彼此互为依赖。他明白，如失掉长沙，岳州饷道断绝，孤悬无助，势难自立；如失岳州，清军就会水陆齐进，势如破竹，长沙不能久存。因此，每当长、岳两处受到清兵进攻，他就不惜从别处调来大批援兵，倾全力保固两城。他采取的另一战略是，以重兵出击，攻取了醴陵，窥测萍乡，断岳乐军的后路，迫使清军从长沙撤出应援，以减轻清军对长沙的军事压力。另遣一军攻取吉安，占据江西与湖南的门户。
　　
                  十七、长岳决战(3)
　　圣祖识破三桂的用意，一再指令恢复醴陵、吉安，固守萍乡。双方在这几个战略要地展开了反复的争夺。三桂又派精兵取广东韶州、广西桂林，目的是诱使清分兵各处，并保固湖南的后路。他的这一战略，已使清兵疲于奔命，不得不从长沙分出一部分八旗兵应援。穆占奉命赴乐昌等处，以断进犯韶州叛军的后路。岳乐则分出一部兵力防守刚刚收复的醴陵。《平定三逆方略》，卷32，4页、6页。战马不停地奔驰、战斗，急需休整，穆占获准率部到袁州养马二十五天，《平定三逆方略》，卷33，1~2页。然后即奉命剿灭正在逃跑中的三桂大将韩大任。清兵已分散各战场，不能集结兵力攻长沙和岳州。岳乐请求增派能战斗的绿旗兵，先取岳州，再由水路进兵逼长沙。但绿旗兵已无可调之兵，只得暂时放弃取长、岳，分兵取长沙以南的湘潭。《平定三逆方略》，卷34，4页。
　　从康熙十五年到十七年，双方的战斗日趋激烈，特别是在康熙十七年上半年，争夺尤为酷烈。清军进入湖南东部与东南部，连夺茶陵、攸兴等十二座县城，又在东北部夺了平江、湘阴。康熙十七年三月，穆占部则攻下郴州（郴县）、永兴（今仍名），以数万的兵力由永兴北上直取耒阳（今仍名）进逼衡州。
　　吴三桂正在衡州，急命骁将马宝率部迎战，他行至永兴北六十里，在盐沙岭设伏以待。清军毫无察觉，大队人马进入谷口，吴军伏兵四起，谷口被堵住，在岭上安设火器，猛烈轰击。清兵进退不得，又不得驰驱，无法还击，听任吴军攻杀。吴军大获全胜。清军万余人被歼，都统宜理布、统领哈克三被击毙。吴军追至永兴，晚上渡过耒水，在永兴城下扎营，虚张声势，仅以少部立营，而以大队人马潜袭郴州。驻营城外河南岸的清军大营被攻陷，前锋统领硕岱、副都统托岱失利，退至郴州城，硕岱撤往永兴去了。清军两度失利，圣祖大为震惊，甚至下令逮捕硕岱等将官，余怒稍息，又改为仍留原任，立功赎罪。以上详见《广阳杂记》，卷2，110页；《清圣祖实录》，卷74，15~16页；《逆臣传・吴三桂传》，卷2。
　　吴军在一些战役中获胜，暂时缓解日益危机的局势，但总的趋势不容丝毫乐观。吴三桂作为总指挥，以其军事实践经验，应该比任何人都更清楚目前的严峻形势。他不能高枕无忧。他愤于诸将征战不利，虽年近七十，或冒酷暑，或顶寒风，来往于各战场，亲自调兵遣将，有时亲临战场，指挥对清军的作战。失去吉安后，清顺承郡王勒尔锦率大军直逼近长沙五里山下营。三桂愤极，亲自临阵督战，没有成功，自家兵溃，往城里逃。清军追赶不舍。幸亏在越城埋伏了六头大象，纵之出城，清兵连同战马惊恐，不敢上前，慌忙退却。吴军士气已低落，连三桂指挥也无济于事，照样损兵折将，他的女婿卫朴即死于此次战斗。《平滇始末》，5页。这二三年来，他北至松滋，窥视江北；回师长沙，率其部属解围，“死守湖南”。康熙十六年四月，他率众去衡州，《平定三逆方略》，卷30，4页。部署作战；九月，他已到了湘潭，部署进攻两广；《平定三逆方略》，卷32，8页。十一月，又去了衡州，直到死在这里……
　　三桂奔波于各战略据点之间，虽奏效一时，却无回天之力。吴军形势，如江河日下，不可能重振雄风了！
　　表面上，岳州、长沙防御坚固，似乎是无懈可击。然而，大规模的清军的一天紧似一天的逼近，吴军在军事上一连串失败，给三桂的将领们、广大士兵的心灵上笼罩了一层阴影，他们各怀心事，情绪低落。这正是产生猜忌的土壤，而猜忌一经产生，进而引为内讧，就会 进一步瓦解自身的组织。守岳州的大将吴应期是三桂的亲侄，起兵时，谋士方光琛就提醒三桂：“吴应期妄自尊大，夏国相轻浮浅露，此二人必不可重用。”三桂点头，表示同意。《平吴录》，7页。事实上，三桂还是用人惟亲，把最重要的岳州交给他防守，依为固守湖南的“屏蔽”。三桂做了长期固守湖南的打算，在岳州积蓄了大量粮食，备有三年的储积，以防万一。平时，这些粮食是不许动用的。在荆州与岳州相持时期，跟清军不相攻战，两地商贾互相出入，甚至各设关抽税，用以佐助军需。当时，荆州米价一两一石，湖南银贱，只有三钱的价格。荆州盐贱，一钱一包，而湖南贵至三钱一包。两地商人议定，以五包盐换一石米。吴应期贪婪，以为用三钱之米换一两五钱之盐，是一桩奇利的买卖，便倾仓倒换，所得银两尽入私囊。应发军饷不足，随意克扣。有一个姓王的总兵极力劝阻，应期大怒，欲除掉他。王总兵害怕，密带三百人投了清朝。前文说到，有个叫林兴珠的大将，他原是郑成功部下，久在海上，精通水上作战。后来，他跟杜辉一起投诚清朝，镇守辰、沅。三桂进兵湖南时。他们都降了吴，三桂以他俩为帅，率水师守洞庭湖。他们督造海上用的鸟船，出入洪波大浪，如履平地，大小铳炮布列船的左右首尾，遇敌攻击，无不击溃。他们扼守布袋口，清兵寸步不得入。应期自视权重位宠，对林兴珠傲慢无礼，兴珠不那么驯服，两人关系紧张。应期向三桂进谗言，妄加心怀不轨的罪名，三桂下了一道命令，把兴珠调到湘江，让杜辉守布袋口。兴珠大为不满，与湘阴县知县合谋投清。这位知县因得罪马宝，时有性命之忧，两人想法不谋而合。他们准备搬移家口时，事情败露，仓皇中只身渡江投了清营。开始，清将以其家属未带，不免怀疑。很快侦知兴珠的儿子被杀，妻子发往云南，这才对他大加信任，封赐侯爵。兴珠愤激家属被害，必欲报仇，把岳州城内外防御情况全部泄露，献计献策，帮助清军破岳州。《平滇始末》。杜辉因一次兵败，只身潜入湖底逃回，引起应期怀疑。杜辉有一子在清军中，暗派人至父前，叫他想法脱离吴军归清朝。此事泄露，应期不由分说，就把杜辉和同谋者都杀掉了，杜的部将黄明出逃降清。《逆臣传・吴三桂传》；参见《平吴录》、《清圣祖实录》，卷78，19页。岳乐等针对吴军内部互相猜疑，屡设反间计，应期不辨真假，抓住假证即杀，引起部属惶惶不安，人人自危。岳州城内外的百姓痛恨吴应期，编出民谣传唱：“吴应期，吴应期，杀了你献康熙！”《平吴录》。他们切齿痛恨他，诅咒他，盼他早日灭亡！
　　清兵围长沙，断其饷道后，岳州失去了粮食供应，城内原储粮食已被应期倒卖出很多，剩下的粮食很快被几万军队用尽，粮食一断，饥荒立即来临，挨饿的兵士想法逃出，没逃出的，也奄奄待毙……
　　清军在实行军事进攻的同时，不断地展开政治攻势，向三桂的将士和被占地区的百姓发出告示，陈说形势，公布朝廷招降政策，指明出路。身在前线的“安远靖寇大将军”尚善经常用他个人的名义，或指名给三桂的部属，或给岳州、长沙的兵士与百姓发出布告。拿康熙十五年二月他写给马宝、高得捷的信来说吧，他在评述三桂和吴军内部情况的一段这样写道：“吴三桂凡窃据之地，即挖深沟，插马签。抱头缩颈，惟恐大军进剿，乃专务诡诈，往往以败为胜，虚张声势，蛊惑人心，想两将军亦熟闻而厌薄之矣。兼之昏聩，残年奄奄待毙，逆侄逆婿尤凶暴不仁，性多猜忌，行将祸起萧墙，此必溃之势也。……三桂困守一隅，如蜗牛升壁，涎沫一尽，立见枯死，人情瓦解，逆胆已寒，正两将军立功报国之日，事在反掌之间。……”《文献丛编增刊》，“清三藩史料”6，501页。这里面免不了有些夸大的成分，或眼下尚无之事，也煞有介事，但他指出三桂的末路趋势的确如此。
　　清军统帅给三桂官兵的布告，其主旨是鼓励他们尽早叛归清朝，或临阵斩杀叛军头目来献，或交战时“能按兵不动，暗相照应，此功亦为不小”，都“从优爵赏”，如执迷不悟，一旦荡平，必“骈首就戮”处死。《文献丛编增刊》，“清三藩史料”6，501页。
　　给岳州百姓的布告，是通告清军不日就取岳州，严禁将粮米盐薪接济吴军，一经拿获，所犯村庄全部处死，妻子分旗为奴。如吴军官弁前来需索百姓，即拿获清军前，不许隐匿。《文献丛编增刊》，“清三藩史料”6，501页。这是威胁百姓不得给予吴军以任何支持。还有一项内容的布告，即安抚当地百姓，当清兵到来时，不必惊慌逃避，各安居乐业，免致田园抛荒，妻子离散。告诫他们速“剃发归诚”，免得清军进兵时，不辨真伪，遭意外横祸。《文献丛编增刊》，“清三藩史料”6，502~503页。如此等等。
　　当吴军处于鼎盛之时，清统帅部的诸如此类的布告和招抚，只能被对方视为无稽之谈，不会引动多少人的心。可是，当形势急转直下，人们都开始考虑自己的出路，就不能不认真对待清统帅部的劝诱和招抚，是否有道理，是否符合自己的根本利益。也只有在这个时候，人们始悔前事之非，极欲寻找新的出路，因而清统帅部的政治攻势才产生出更大的影响力。
　　　
                  十七、长岳决战(4)
　　清军统帅部还及时地利用已被招抚或主动投诚的原吴军将官做典型人物，以他们的实际 向吴军劝说更有说服力。康熙十七年八月十一日，刚投清不久已受封“建义侯”的林兴珠，就以侯爵的身份，发布告示，以自己现身说法，鼓动人们投降清朝。
　　他写道，当年他守辰州，三桂兼程突逼城下，他的士卒解体，孤城无援。他想到，徒死无益，不如忍辱以图后举。五年以来，无日不以杀贼立功为念。接着，他对三桂于三月在衡州即位予以愤怒声讨，指斥三桂“恶贯满盈，天人共愤”。他不能与鸟兽“一日同居”，故“捐弃妻子毅然渡湘（江）”，早已把家置之度外。以下，他更具体说明三桂已是穷途末路，亡在旦夕。岳州的吴应期被围日久，旦暮就擒，广西的吴世琮孤军深入，自投陷阱；刘之复告急于彝陵；吴国贵牵制于虎渡口；高启隆久困于长沙。三桂纠集余烬，谬作困兽之计，日复败亡逃窜，退守耒阳。三桂所有之众，已屈指可数：彝陵之兵不过五千，松滋、虎渡、石首未满万人，岳州水陆多可万五千人，其余如长沙数千，湘潭几百，渌口寥寥千余，衡州合数伪将军之众，不满两万，广西兼孙延龄之兵也不过万余。通盘计算，兵力不足以当“天朝”一旗之旅，况且处处告溃，被创一年，开三年的税征，民不聊生，每月给五百钱，兵无宿饱，今日事势已成瓦解。他号召被胁的将士、百姓，当此“逆贼”危机之秋，正当立功自新之良机，或擒斩“老贼”（指三桂），“以膺分茅之宠”，或“剪其羽翼，率众输诚”，或投献郡邑，纳土来归，“皆当荣封侯爵”。最后，他总结上述情况，指出：“小固不可以敌大，弱固不可以敌强，况三桂以逆犯顺，以臣背主，其亡固可以翘足待也。”在布告署明年月日之后，又补充一句：你们久有斩吴应期之心，倘能杀此贼来投，定不失公侯之位。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字1385号。以此补充句来看，这份布告，显系草稿，在取得清军统帅同意后，再抄写传布出去。
　　林兴珠所说的这些话，并不都是实话，如说他违心降吴、自愿“捐弃”妻子投清等情节，与事实不符。再如说到各处吴军目前兵数，大大压缩数字，实际上，吴军还没到如此穷绝的地步。这些都无关宏旨，举凡政治斗争的需要，不过达到宣传的目的，人们不必去追究事实的真伪。但他的布告是写在康熙十七年八月，吴军确已处于败亡前夕，因此，他指出的吴军危机大体上反映了当时的实际。
　　清朝的政治攻势，增大了吴军内部的离心力，据林兴珠所提供的吴军内情，“逆贼俱无固志”《清圣祖实录》，卷72，22~23页。；又据投奔清朝的吴将诉说，吴应期“残忍擅杀，遂致人心解体，望风归命”中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字1679号。。据当时报道：继林兴珠叛逃后，还有岳州的吴军总兵官陈华、李超等投诚，其后，“陆续投诚”的络绎不绝。中国第一历史档案馆：《三藩档案》，案字1679号。克取岳州的条件与时机已趋于成熟。
　　林兴珠于康熙十七年三月降清后，立即献破岳州之策。他根据清军船只甚多，提出分一半船只停泊君山，以断常德之道，余船泊香炉峡、扁山、布袋口诸处，沿九贡山陆路立营，截断长沙、衡州之道，可阻塞岳州吴军陆上交通。即使城内有粮米，而薪刍器用必致乏绝，可不战而使之毙命。安亲王岳乐将此水陆部署向圣祖报告，当即批准，特别嘱咐：水陆大军进攻岳州，既克之日，乘虚速取常德、澧州等城，“勿令贼得为备”《清圣祖实录》，卷73，14~15页。。
　　清军即按上述方针迅速布置，并于五月十八日由“安远靖寇大将军”尚善、湖广总督蔡毓荣、提督桑格等统帅水师，浩浩荡荡驶入洞庭湖，发起对岳州的总进攻。数日来，与吴军水师对抗，大小十余战，屡挫吴军。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1682号。六月三日黎明，吴水师乘风而来，攻击柳林嘴、君山两处清军水师。清军各路兵船一齐出动，分道迎击，用炮不断击沉吴船，擒斩吴将官兵丁，终将其进攻打退。《清圣祖实录》，卷74，10页。
　　在发起总攻前夕，清统帅部加紧做瓦解岳州吴军的工作，争取更多的将官兵丁投诚，这样，可减少进攻的对抗力量。他们“大书告示，广布皇仁，更屡次密书悬置高脚庙地方”，向据守此地的吴水师将官陈碧等人“晓以大义”。他们还叫陈华、李超等已降的将领直接到城前，“高声传喻”清朝对他们的政策。陈碧认真考虑后，决定投诚。同时又有吴军兵士及家属一千余口背吴投清。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1679号。
　　至康熙十七年七月，清水路围岳州，而九贵山尚未驻兵，吴军仍能往来此地，以通樵采。圣祖派到岳州清军营中督察军事的詹事宜昌阿报告说：如岳州不下，长沙无船可用，而荆州清兵也不能渡江。应固守长沙、荆州，调余兵困岳州，使之内外不得通，断其樵采，吴军困穷，约十月内外，似可克复。圣祖指示：岳州为湖南咽喉要地，必恢复此地，围攻长沙及荆州的兵始能前进。大将军顺承郡王所部兵数不少，攻取岳州，“事关紧要”，再增兵助围，原调江西的陕西兵攻赴岳州、河南巡抚董国兴可遣标下兵一千五百人、安徽巡抚徐国相遣标下兵五百人，令贤能官统领，都赴岳州，还有原军四千人也同往岳州。此诸路兵抵达，可于九贵山设一营，只要有机可乘，即进兵攻取。《清圣祖实录》，卷76，6~7页。
　　尽管圣祖在岳州原集兵力达到六七万人，备船数百只，军需山积，粮饷也足，可是岳州迟迟不下。至八月，圣祖看到诸将军“破贼无期”，又担心满兵不耐水土，因而挫折锐气，再也按捺不住，说：“今日之事，岳州最要，不可不速行攻取。”提出他要亲统六师，“躬行伐罪”。但议政王会议不赞成圣祖亲征，极力劝阻。《清圣祖实录》，卷76，6~7页。这反映了圣祖对他所遣将领不用力攻战的不满情绪，等了几年，还未见攻取岳州的行动，他已等得不耐烦了！圣祖正欲亲征岳州，忽然传来吴三桂已死的消息，才改变主意，取消亲征之议 ，指示前线各将军：吴三桂已死，“贼必内变”，各路大军要乘时分路进剿。他下达指示，新代行刚死去的大将军尚善的贝勒察尼等人，“务水陆夹击，速取岳州”《清圣祖实录》，卷76，16页。。
　　清军从五月进入洞庭湖，至九月初，已达三月余，小战屡次，吴军未受大挫，也不敢倾巢出战，而清军仍没有把城紧紧围住。问题是，清将领临战怯懦，不敢迎战。九月初，一队吴军乘船仅二十余只，赴湘阴取粮米和火药，所经清副都统德业立和提督周卜世的防区，有船一百三十只，竟不敢攻击，任其出入！圣祖得报，将二人革职留任，效力赎罪。将军鄂内总统军师，身为主将，却用“庸懦之徒”，致误大事，待事平之日，“从重议处”。《清圣祖实录》，卷77，12页。
　　　
                  十七、长岳决战(5)
　　十月二十二日，吴水师将军巴养元、姜义等人率船二百五十艘，进攻陆石口，被清军击败；二十九日，清军进击岳州，破吴军万余。吴军出击目的，是打通道路，取得粮食支援。九月初吴军取粮成功，据降人说，取到的粮食也仅能支持到十一月。《平定三逆方略》，卷78，8页。在圣祖的严督下，清水陆加紧对岳州的围困。十一月初旬，湖水干涸，清军移泊大小布袋口，继续以水陆围困，绝岳州粮饷。湖广总督预先购买了数千根木头，打桩做牌，拦截上流，防吴水军出入。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1682号。岳州城内粮食来源已绝。十一月初，岳州吴军水师倾巢出动，意在疏通粮道，进攻柳林嘴，激战不已。另有一支五千吴军从陆上进攻，从高家庙渡口进攻陆石口营，清军奋力阻击。《清圣祖实录》，卷78，8页。清军在湖上“频频出战”，炮多损坏。“安远靖寇大将军”贝勒察尼要求增发江南子母等炮一千。在高家庙、君山陆地设营，应调荆州水师营总兵张忠及其标下兵赴岳。圣祖一概应允。洞庭湖每年至冬季水量减少，干涸，部分湖段露出陆地，不能行船。清军以水陆相接，湖水干涸，兵营彼此隔绝，兵力又感不足。察尼请求增兵。议政王不同意，而圣祖为攻取岳州，仍然同意。指示将岳乐增援永兴的兵每佐领出二名可撤到岳州，长沙方面战事稍缓，可发每佐领兵二三人增岳州，江西总督董卫国标下官兵可选调二千五百人，就近由铜鼓经武昌，赴岳州，立营于要地，都听察尼指挥。《清圣祖实录》，卷78，10页。董卫国表示，他愿率标兵五千，再调江西各营兵数千援岳。圣祖嘉许。《清圣祖实录》，卷78，20页。此次续调兵计一万八千人。《清圣祖实录》，卷79，4页、7页。看来，圣祖决心不惜一切代价，把各处兵力倾注于岳州一地，以求全胜！至此，清兵集结岳州已达十万左右。
　　康熙十七年十二月中，三桂遣援兵救岳，“势甚猖獗”，见清军水陆封锁严密，“不能飞渡”，于是败回，“而岳逆在城饥馑日甚”。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1682号。据随军的官员宜昌阿报告，清军已截获吴应期与各处往来的文书。内容都是呼叫救兵、运送粮饷。说明岳州城粮食已断，从岳州“相继归诚”的吴将士也证实了绝粮的悲惨境况。《清圣祖实录》，卷78，20页。吴军将士继续潜逃投清，至年底，岳州城内吴军游击刘鹏等文武官员七十五人接受招抚，投奔了清营。《清圣祖实录》，卷79，3页。
　　吴应期所属将士大量叛逃，他的军事力量正在迅速地土崩瓦解。他感到再也支撑不下去了，也不能束手就擒，惟一的办法，只有逃跑。康熙十八年正月十八日，天还没亮，已约降的叛军官兵及家口数千有余，分乘乌船十余只，小船三十余只，在前去接引的清将引导下，开到高脚庙一带登岸，事先清兵已在岸上站队迎接。同一天归降的，还有吴军总兵官王度冲、将军陈珀等，各率舟师来降。到晚上时，只见城内四处起火，“贼众沸腾”。原来吴应期于下午四五时率余部约有数万人出城，丢弃岳州，向东南方向逃遁。清军急忙追逐二百余里，因没携带炊具而还军。次日，即十九日晨，蔡毓荣、桑格等率清军浩浩荡荡开进岳州城。
　　岳州这座坚城，在吴军坚守下，历时五年，终被清军收复。圣祖在报捷奏章上批道：招降伪将，“恢复岳州府城知道了，兵部知道”以上见中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字1682号、1679号，参见《清圣祖实录》，卷79，7~8页。。虽说件喜事，圣祖并不那么高兴。因为他数年来一直关注此城的收复，而他的将领们迟迟不进兵，致使这个胜利来得太迟了。他也明白，投入这么多兵力、没有攻下城，而是叛军主动撤离，竟让吴应期携众逃跑了，不过是得了座叛军“所弃之空城”罢了。为此，圣祖大为恼火，斥责贝勒察尼失计，《清圣祖实录》，卷79，16页。圣祖说的“失计”，是指察尼这些将领不懂军事，让吴应期率数万人在眼皮底下安然逃跑了！这支有生力量没有被歼灭，势必加强其他战略据点的防御，将给清军的下步行动造成很大困难。话虽是这么说，毕竟得到了一个战略要地。正如他曾指出的，长沙与岳州恰似两足，若断其一足，吴三桂就不能自立。从这个意义上说，岳州之得，对全局的影响是重大的。所以，圣祖从心里还是感到安慰。他“特赋长歌，以舒其怀”：　
                  十七、长岳决战(6)
　　聿予凉薄莅洪荒，遂使巨慝乱天常。
　　东南黎庶苦纷扰，几年戍马蹂疆场。
　　临轩重简亲藩出，军威万里风雷激。
　　肆虐原因讨不庭，专征大义昭星日。
　　卧榻安容有悖狂，太阿岂好弛纪律；再敕元臣佩虎符，戈茅划地生寒栗。
　　铁骑骁腾拥楚云，霓旌闪烁连江，七泽三湘据冲要，楼船壁垒屯诸军。
　　一时将士尽忿激，人人都愿成功勋。
　　悬知叛逆众所恶，直须吹气清妖氛。
　　顾此生灵负何罪，流离转徙多饥馁，处处田畴荒不耕，年年桑柘无人采。
　　闻说荒榛遍野庐，还伤老弱填江海。
　　每念边陲一怃然，立身天地惭三宰。
　　未忍加兵戕我民，深宫宵旰勤五载。
　　五载踌蹰常恭默，会当灭此乃朝食！
　　旗卷闽疆甲士降，阵开百粤坚城克，已见怀光伏冥诛，更看元济成俘馘，鼙鼓旌旄定岳阳，指顾能收六诏烟，宣恩早布招徕德，书奏传来慰两宫，安社稷开鸿鳎翼翼小心恒敬慎，敢忘继述在朕躬！
　　期与宰司百职事，共相砥砺克厥终。此诗系圣祖《为收复岳州作》，转引自《康熙诗选》，18~20页，春风文艺出版社，1984年版。
　　这首诗写于收复岳州之后，详述吴三桂发生叛乱和朝廷征讨的经过，描写了八旗将士奋勇作战，捷报频传的生动情景。诗中也透露出作为帝王的圣祖，对百姓遭受战争灾难的同情。全诗洋溢着喜悦的心情和夺取全胜的坚定信念。感慨激昂之情，溢于字里行间。
　　战局的发展，果如诗中所预料，吴军退出岳州，恰似海水退潮，不可抑止。长岳决战，只决于岳州，而全局迎刃而解。岳州之战，敲响了吴氏政权的丧钟，以此为开端，便开始了吴军大溃退。直至最后彻底倾覆！
　　　
                  十八、衡州暴亡
　　生老病死，乃人生不可避免之事，而死亡却是人生的终点。吴三桂作为一个人，终不免一死，这是毫无疑问的。人之死，有各种各样的死，有的死得壮烈，有的死得悲惨，有的死得安详而幸福，等等。以其死所，有的死于疆场，有的死于病榻之上，有的死于江河湖海之中，有的死于意想不到之处。以其死因，又有千差万别，不一而足。关于三桂的死，前文仅提及一句，这里还得从头说起。
　　吴三桂的一生，的确是轰轰烈烈，非同凡响。遥想当年，他意气风发，英武俊逸，驰骋于塞外辽西大地，为明朝冲锋陷阵，毫无惧色；引清兵进关，南北纵横，势无阻挡，伴随着马蹄的奔驰声，他飞速地走向人臣的权位的顶峰！他光芒四射，灿烂辉煌，像一颗耀眼的明星，为时人所企望！他的一生，竟与战争结下了不解之缘，军事战场是他人生活动的舞台。他扮演的是同时代人不能替代的角色，这使他一生的经历，充满了惊险传奇甚至多少有点浪漫的色彩。可是，到他死亡来临时，与其绘声绘色、威武壮烈的一生形成了鲜明的对照。他死得很凄惨，是在心非所愿，异常愁苦中死去的，或者说，是怀着满腔悔恨离开人世的……
　　吴三桂即帝位后，并没有给他带来任何希望与信心。军事形势无可挽回的恶化，政治上的动荡，人心渐变，使他失望的情绪与日俱增。起兵初期，曾一度展现在他面前的光辉灿烂的前程，此时已变得黯淡无光，希望变得比以往任何时候都更遥远、更渺茫了。因为他已看到各路清军正呐喊着向他逼近，在衡州的北面、东面、南面，远则数百里，近则百余里，已布满了清军，他感到他的皇帝宝座正在激烈地震荡，摇摇欲坠！他试图挣扎，做出力所能及的努力，同命运抗争，来挽救自己的厄运。然而，他的一切努力，都证明徒劳无益。他已经心力交瘁，夜不能安眠，经常处于惶惶然状态。他所拥有的美衣美食美女，已无法引起他丝毫的欢颜，愁苦、悲哀，就像魔影一样时刻伴随着他。
　　尽管如此，他不愿向厄运屈服，他还要顽强地活着，要战斗下去。就在他去世的前两个月，即康熙十七年六月初，他在衡州亲自点将马宝，并授计率数万人马南下，攻击有战略意义的兵家必争之地永兴，两战两胜，大创清军，一战击毙都统宜里布、护军统领哈克三，夺据清兵河外营地（永兴依耒水而立，此水上接衡州，下通郴州，由旱路接宜章）；一战大败前锋统领硕岱、副都统托岱、宜思孝所率援军，营垒被冲垮，河南岸失陷，清军被迫退回郴州。这次军事打击，给清军直至圣祖以很大的震动。圣祖说：“近来行兵，致有大臣阵亡，闻之不胜伤悼。”《清圣祖实录》，卷75，4页。马宝并全力继续攻永兴，直接危及郴州，顿时打乱了清军的部署，陷入十分被动的局面，搞得圣祖与前线的将帅穆占、简亲王喇布等手忙脚乱，急忙重新调整兵力，加强对茶陵、攸县、安仁各处的防守，担心遭到袭击。如失去这已得的十余个县，就会前功尽弃，江西就会有得而复失的危险，形势可能将出现大反复，后果不堪设想。清兵总算暂时顶住了马宝的进攻。马宝强悍无比，必欲攻下永兴。眼看就要攻下，三桂却死了，马宝被迫放弃进攻，悄悄回军，此是后话。
　　三桂死前，还亲自部署了对广东、广西的大规模进攻。他派出胡国柱、夏国相率数万人马，突入两广，几度得手，尤其是在广西取得了更大的进展，除了梧州，几乎都被吴军夺回！功业未竟之时，三桂死了，遂使这一进攻停顿下来。
　　三桂在南线取得进展，而北部岳州岌岌可危。岳州是湖南的屏障，倘屏障一倒，湖南门户洞开，清兵渡江，局面将不可收拾。因此，三桂一时南喜北忧，而最关键的是岳州的得失。他已开辟了两广战场，又南下永兴，已感无力北上援岳。他只好听天由命，一切由他的侄儿吴应期主持了。他时时注视着岳州，心中隐忧不散，南面战场的胜利，使他稍得一点安慰，但高兴不起来。很快，吴军在广东的进攻又被顶了回来；在永兴，久攻不下，他所得到的一点安慰于瞬息间消失了！
　　更糟的是，人心、军心正在变化，他的部属一批又一批地背叛了他，投向了他的敌人的阵营。当初，他的人马雄壮、所到之处，谁不举手以迎王师！而眼前，他的人却悄悄地离他而去；过去，钱粮盈库，他挥金如土养士，如今，师老粮匮，府库空虚，度日维艰。种种烦恼困扰着他，这时才真正感到“力实难支”，每每自言自语，哀叹：“何苦！何苦！”《平滇始末》，6页。在兵败力竭之际，他的这番自叹，或许透露出对自己的所作所为后悔了吧？他总结自己的一生，南征北战，在人生名利场上不停地追逐，落得这个结局，他怎能不自悟，略示自己的忏悔呢！为时太晚了，时间对他来说，已经不多了。大江东去，一去而不可复返，一切都无可挽回了。耿精忠、孙延龄、王辅臣一批首要人物，都相继倒下了，剩他这一棵孤树，也独立难支。他正受到数十万清军日益逼近的大包围。在地面前，只有两条路，要么投降，要么死去。他明白，处在他这个地位，绝不能投降，即使投降，朝廷也绝不会饶恕他。只有一条路，等待死亡！
　　六月，吴三桂又受到一次精神打击：他的妻子、皇后张氏病死了。《明清史料》丁编第10本，932页。又《庭闻录》，卷5记张氏死于9月，误。张氏虽无姿色，毕竟是结发妻子，故位至皇后。张氏之死，给他带来无限的哀伤，是不言而喻的。他又陷入孤独的愁思之中。他郁郁寡欢，情志不舒，面容日见憔悴……
　　康熙十七年(1678年)八月，吴三桂突然得了“中风噎嗝”的病症。(蒋氏)《东华录》，卷11，183页。这是中医学的病症名。按中医解释，中风是指突然昏倒，口眼歪斜，言语困难或半身不遂等症状。即使不昏倒，也会出现上述等病症。中风还指外感风邪，也会出现口眼歪斜等症状。“噎嗝”又是一种病，按中医临床解释，它的病症是，“噎”为吞咽梗塞，水饮不下，食物难入。“嗝”指食管狭窄，食下抵拒作痛，或格拒难下。二者合称“噎嗝”。现代医学知识告诉我们，上了年纪的人，得了这种病是很麻烦的。在当时医疗条件下，难以 治愈。得这种病，大抵与情志不舒有关。中风多由肝阴不足、肝阳偏亢、肝风内动，或暴怒伤肝，或嗜食油腻，痰热内壅、阳盛化风，或气血亏损、虚风内动所致。“噎嗝”多由气血大损、津液枯涸、气机郁结、痰淤凝阻而成。关于对“中风噎嗝”的病理分析和解释，从《辞海》的释文。上海辞书出版社，1980年版。显然，这两种病症，都是由于心情不舒，焦虑过重，心力交瘁，气血亏空，肝火过盛，而成为诱发此病的内因。
　　在中国古代，早有“人生七十古来稀”的说法。吴三桂久居南方，经受住了酷热与潮湿的气候，能活到六十七岁这个年龄，也算高寿了。这还是靠了他的良好的身体素质。他从少年就习武，学军事，身体素质原来就是极好的。以后虽然长期奔波，吃了不少辛苦，经历了不少磨难，但也锻炼了身体能适应各种生活环境，加之饮食一向不错，到了云南，又过了一段安逸舒适的生活，身体得到了很好的保养。因此，他没有得上老年人的常见病，却突然患“中风噎嗝”之症。这种病，在其他年龄段的人都有可能得上。不过，因为年老关系，又处在一个非常特殊的生活条件下，像吴三桂已属高龄的人，恐怕得这种病更容易些吧！
　　　
                  十八、衡州暴亡(2)
　　吴三桂为皇帝，自然会得到当时条件所能允许的最好的治疗。虽说未见大好，却也维持下去，未见恶化。不幸的是，有一天，忽然有条狗窜到他的几案上，安详地端坐着。(蒋氏)《东华录》，卷11，183页。三桂先是吓了一跳，马上意识到狗坐几案是不祥之兆。他很迷信，又经狗惊吓，精神一下子垮了下来，病情迅速恶化，口不能张。说明他初得此病时，口尚能开合，而此时却不能张口。接着，他又添了“下痢”的病症，中医称痢疾，泄泻不止。请郎中百般调治，终不见效。三桂知道自己不行了，授意他的心腹大臣，速命他的孙子吴世[(即吴应熊的儿子)来衡州，托付后事。
　　除此遗命，吴三桂对未来之事大概没有留下什么要紧的话，这在他死后诸将讨论大计时，各持一说，已见三桂死前未予指示今后的出路。看来，他不想说出他不愿说的话，一切听天由命，听凭他们主持吧。他自知是将死之人，心灰意冷，还能给他们留下什么话呢？或许口不能张，说不了话？或许他想到孙子从云南来衡州时一并说？反正，他没有留下什么遗言，是可以肯定的。
　　信使从衡州到云南，再从云南携世[回到衡州，路途何其遥远！三桂的病继续恶化，还未等到世[来到，便于八月十八日病逝了，享年六十七岁。参见《清圣祖实录》，卷76，15页；《庭闻录》，卷5，14页；《逆臣传・吴三桂传》，卷2，《平吴录》。关于三桂死的时间，《清圣祖实录》、《东华录》等记为八月十七日，与各书所记差误一天。据《明清史料》丁编第10本，932页载：穆占于康熙十七年八月二十六日题报三桂死于八月十七日，系来之传闻。至八月三十日，他亲自审问被俘吴将，始知三桂死于十八日，而《实录》不慎，误将穆占前一题本报的时间写入《实录》。这年正是康熙十七年、周五年。三桂带着他的遗恨离开了人世。他的轰轰烈烈的一生，在凄凄惨惨中结束了。至此，作为他个人的历史已经完结。他没有留给子孙和臣属们丰厚的遗产，而是一个烂摊子，亟待收拾的残局，并且把必不可免的灭族之祸转嫁给了他们！
　　三桂的死，不用说，对他的子孙和臣属们是很不利的。今后向何处去，作何打算？他们中无论哪个人都不能作出决定。况且还有一些至关重要的将领仍在前方指挥作战，必须让他们参与大事。留在衡州的将领密议，派专使紧急把在前方的核心人物都召集到衡州后，再定大计。为防止因三桂死而导致军心涣散和动摇，更防备不测事件发生，他们下令，将衡州城门关闭，禁出入，也不发丧，把三桂的死暂时隐瞒起来。为遮人耳目，每天令仆从照旧给三桂进奉衣食，如平时一样，好像什么事也没有发生过。被蒙在鼓里的衡州军民，只觉得关闭城门太突然，也猜不出发生了什么事，都没想到三桂已经死了。当然，清朝方面更无从知道了。
　　过了四天，正在永兴等处的胡国柱、马宝等接到密令，率部疾速回衡州。吴国贵也差不多同时赶到。待核心人物到齐，城门才开，照常通行旅。守永兴的清将领报告：从八月二日到二十日，马宝等部逼永兴，满汉官兵日夜坚守，屡退吴军。二十一日夜，忽见马宝等所有吴军焚毁营寨，慌忙整队撤退。《庭闻录》，卷5，14页。直到八月末，他们才知道这其中的缘故。
　　三桂的侄、婿与心腹将领齐聚衡州，公推吴国贵总理军务，派胡国柱回云南，迎世[前来衡州奔丧。国柱到达云南，向留守的郭壮图传达众将的意见，准备护送世[去衡州。郭壮图当即表示反对，他认为云南为根本重地，世[不能轻易出国门。国柱极力说服，壮图根本不听，以为可弃湖南，守险隘，犹可以在云南作“夜郎王国”，力阻世[离开云南。国柱气急大哭，在城外东郊徘徊数日，痛哭流涕，壮图丝毫不为所动。实际上，壮图有自己的打算。她有一个女儿嫁给了世[，三桂一死，世[必然即位，立皇后。与她的女儿争皇后的还有卫朴的女儿。壮图力图把世[控制在自己手里，因此就不准他去衡州。《平滇始末》。国柱无奈，哭着离云南而去。《庭闻录》，卷5，14页。
　　胡国柱走后，吴国贵召集并主持诸将会议，讨论今后的方针大计。国贵首先发表见解，说：“从前所为大误！今日大计，应该舍弃云南而不顾，北向以争天下：以一军图荆州，略襄阳，直趋河南；一军下武昌，顺流而下，经略江北。吾辈勿畏难，勿惜身，宁进死，勿退生，拼死决战，剜中原之腹心，断东南之漕运，即令不能混一，黄河以南，我当有之。”
　　诸将都很持重；不敢赞同吴国贵的意见。马宝率先表示反对，阻挠弃滇北上之议。诸将 的家产、亲属都在云南，放弃云南，意味着家私破产，个人利益遭受最大损失。马宝反对弃滇，正符合他们的利益，他首梗国贵意见，“一唱百和”，国贵的意见很轻易地被否决了。《庭闻录》，卷5。
　　综观当时形势，国贵之计，带有相当大的冒险性。因为此时北上与初到湖南北上大不相同。那时吴军声势浩大，锐气正盛，大江南北，长城内外，直至京师，无处不有响应者。清朝对此事件原无准备，如趁此时它兵力未集，利用这个有利的形势，毅然北上，必然会所向无敌，至少可在黄河以北站稳脚跟，清朝必以重兵趋北京勤王，而南方空虚，可让耿精忠独挡南方数省之征剿。三桂计不出去，驻兵湖南不进，一则给清朝以喘息时间，使它有足够时间调兵遣将，倾注全国兵力于江南一隅之地，造成了自己的优势；吴军则年随一年地失去优势，变主动为被动，以致成现在之局面！国贵在三桂死后，敢于否定三桂的所为是“大误”，表现出他的气魄和远见。他提出此时北上，一个不利的条件是，他们的军队已由盛而衰，锐气已失，斗志下降，多年征战，伤亡甚重，久经战斗的老兵急剧减员，新增的兵员，论素质和战斗力都不能跟老兵相比。从清朝方面看，它在征战中已完成了全面备战，兵员和兵器、火药等军需物资装备、粮饷都已相当充足，保证了前线的供给。特别是它的八旗兵已从战争初期的惊慌失措恢复了战斗力，而且越战越强，显示出无坚不摧的威力。一句话，双方强弱之势各向其相反的方向发展变化。在这种情况下，如吴军毅然北上，必然充满了巨大的风险和困难，甚至有覆没的可能。这一不利条件，国贵似乎已充分地估计到了，正如他以巨大的决心所表示的：“勿畏难，勿惜身，宁进死，勿退生！”宁肯在前进中死去，也不在后退中活着！这是一种孜孜以求的进取精神，是要建功立业，而不图个人之私利，将个人生死置之度外。倘要干一番事业，此种精神必不可少！
　　如果再仔细推敲，反复掂量国贵的战略，并非全是冒险而无可行性。从全局考虑，清军几乎是倾巢南下，这在防御上就出现了一个巨大的漏洞：长江以北特别是黄河南北，已呈现真空状态，屡次征发禁旅，连驻守京师的兵力为数不多，已到了无兵可发的极限。为了战争的需要，朝廷从东北地区征发了黑龙江宁古塔(今宁安)兵，直至黑龙江以北的索伦兵，还有吉林乌拉兵、今辽宁省的盛京兵、长城以北蒙古诸部的骑兵。在平息王辅臣叛乱后，又征调了陕西兵。各处援兵云集长江以南。北方各重点城镇驻兵为数不多。以康熙十三年十二月所报长江沿岸及以南一些重点城镇驻兵为例：如武昌府只有巡抚兵1 500名、城守参将所属1 000名，新近设水师副将与官兵1 000名，总计3 500名。南昌现有总督标兵3 000名、城守官兵500名及水师官兵1 000名，总计4 500名。安庆有巡抚所属官兵1 500名及城守官兵1 000名，还有新设安徽提督官兵3 000名，计5 500名。中国第一历史档案馆：《三藩档案》案字557号。这几处城镇是战略防御的重点，为防御和阻击吴军，陆续增加兵员，多者也只有5 000余人，平均每城不过4 000余人。如无战事，常驻兵不超过3 000人。以此推算，北方一般城防至多不会超过2 000人，有的可能更少，也仅有千百人罢了。这些驻防兵不足以应付战事，仅够维持地方治安秩序而已。圣祖于初期尚注意北方防务，当他看清三桂无意北上，便放心大胆地倾注全部兵力于江南。如果吴国贵的方针得以实行，乘虚而入，就会给清朝一个出其不意的打击，清军再从南方各地北调追逐，势必疲于奔命，一时难以应战。仍在陕西活动的叛军余部及固守兴安、汉中的大股叛军、领有四川的吴之茂等就会立即配合。当清军从南方北调，就会解除或减轻它对据守的叛军的军事进攻。台湾郑氏军队再乘虚占据福建、广东沿海城镇，可能会乘机向内地扩展，必然牵制了清军的部分力量。吴军水陆齐出，攻打清军措手不及，便有可能直下河南、河北地区。以当时吴兵力，如集结各处兵员，至少可达十万人以上，不会成为问题。吴国贵的战略，“剜中原之腹心”，断绝清朝赖以生存的东南漕运，更致清朝于险境。他认为即使不能统一全国，也可得黄河以南而自立一国政权。完成此举，并非一件易事，必以困兽之斗，“拼死决战”的精神，一往无前，方有成功的希望。
　　
                  十八、衡州暴亡(3)
　　吴国贵的战略，既大胆，又冒险，而且不无实现的可能。看得出来，他是三桂营垒中一个颇有眼光、有胆有识的统帅人物。但此议没经慎重讨论，就轻易地被否决了。
　　三桂死后，迟至十月才发丧，《云南备征志》，卷17，记“十七年戊午十月，逆贼吴三桂死于衡州。”误。该书把三桂十月发丧，记为死期。《庭闻录》对此进行了辨正。胡国柱等用棉裹三桂遗体，秘密载往常德，由此载运回贵州、云南，颇为方便。三桂孙世[没有去衡州，只迎至贵阳，并在此即帝位，以贵阳府贡院为其行在，定明年为“洪化”元年(康熙十八年)，给其祖父上尊号“太祖高皇帝”，父吴应熊为“孝恭皇帝”。官制皆依三桂所定，对各将吏都有所封赏，以三桂所封大学士方光琛、新封国公郭壮图为腹心，三桂的侄、世[的叔叔吴应期晋封楚王。经过一番明争暗夺，郭壮图的女儿嫁给世[，被封为皇后。世[召顾命大臣曹申吉等人赴云南，只有曹申吉听调应命，其余皆托故不到。世[即位时就遇有不祥之兆。在胡国柱奉命筑坛代祭时，“阴风疾起”，灯烛皆灭。《庭闻录》，卷5。这一说法，不过是人们在吴军败后，追述前事，以此偶然现象来比附吴必败而已。
　　三桂死后，诸将领否决了北上争天下之议，专力保守云贵，但也不想轻易丢弃湖南，还在尽一切力量力图保住湖南。这对保住云贵仍然是一大关键。愿望如此，却不能左右形势的逆转。自三桂一死，军心进一步涣散，愈发不可收拾。吴应期坚守岳州，勉强维持到康熙十八年正月，便弃城冲围而逃。丢弃岳州，湖南门户洞开，时刻待命渡江的荆州清军于正月二十七日蜂拥渡江，千帆竞发，漫江而来。圣祖下令展开总攻击，遂成破竹之势，吴军全线溃退……
　　吴应期自岳州撤出后，奔长沙，不敢多停留，于正月二十九日烧毁船只，弃城逃跑，率残部投向辰州，胡国柱也同吴应期撤出长沙，退屯辰龙关，与吴应期相掎角，企图力守。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12848~12849页。
　　吴军一撤出长沙，清军随后入城。长沙不战而得。圣祖指示：“贼失岳州、长沙诸要地，正当惊惶骚动之时，乘机进取衡州，击灭逆贼，殊为要务！”他命令大将军察尼，发水师营总兵官等率绿旗兵三千八百、沙船一百、快船八十赴长沙。除此，速发满洲兵，多带船炮，尽快至长沙。《平定三逆方略》，卷43，8~9页。给广东尚之信发布进军命令：“乘此各路贼寇涣散之际，平定广西。”他要求尚之信，将军莽依图、舒恕、额楚、傅弘烈、总督金光祖等“勿失事机，速定广西”。下诏江西总督董卫国，率所部兵赴大将军岳乐处，协力攻取衡州等地。《平定三逆方略》，卷43，11页。
　　荆州清军一路由署都统多谟克图等率师渡江，据守对岸的太平街、虎渡口等处的吴军放弃抵抗，悉数溃逃。一路由顺承郡王勒尔锦率领，比前一路迟二天，即于二十九日渡江，驻元始，前队官兵分路追剿，松滋、枝江、宜都(均在湖北省境，荆州上游，长江南岸)，还有石门、慈利诸县与澧州的吴军不战而逃，尽被清军收复，守百里州(松滋附近)，吴将洪福率舟师投诚。《平定三逆方略》，卷43，12页。二月十四日，勒尔锦抵澧州，遣派固山贝子准达等率部进取常德。吴军不守，在清军未到之前，纵火焚烧城中庐舍与船舰，然后逃遁。十八日，清军入常德府。大将军简亲王喇布先后攻下华容、安乡、湘潭，二月初七日复衡山县(今仍名)，令前锋统领希福等收衡州。吴军闻风丧胆，吴国贵、夏国相等自度难守，弃城而逃，十三日，喇布率清军开进衡州。这座曾被三桂即位时更名为“定天府”的行在，固守多年而一朝失掉，没有逃脱的官员一百余人投降。《平定三逆方略》，卷43，13页，参见《逆臣传・吴三桂传》。清兵没有停留，由衡州继取耒阳、祁阳(今仍名)，三月五日，再克宝庆(邵阳市)。
　　自正月吴军由岳州撤退，湖南战场形势为之一巨变：各处吴军不守，闻风即逃，其势如退潮，在不到两个月的时间里，自北而南，吴军毫不停歇地向后退去，清军马不停蹄地尾随紧紧追逐，几乎是兵不血刃，追到一处，得一处。于是，在湖南的广阔战场上，出现了一种战争的奇观景象：一方铁骑如云，玉轴相接，似狂潮奔腾，似疾风骤雨，滚滚向前，席卷而来；一方丢盔卸甲，溃不成军，急急如丧家之犬，狂奔逃命。造成这种局面，其基本原因是吴军失去统一指挥，将帅们已完全丧失战斗意志，无心抵抗，清军未到，率先逃跑。至三月间，吴国贵、马宝、夏国相弃衡州出逃，奔永州(零陵)，被穆占部击败，逃向新宁(今仍名)，再逃至湖南的西南部、接近贵州的武冈(今仍名)，暂获喘息，驻扎下来。清军取永州后，南下取永明(江永)、道州(道县)、江华(永明东南侧)、东安(今东安南)等县城。
　　吴应期、胡国柱、王绪等经长沙一口气逃到辰州，安营扎寨，依险据守。到这时，除了辰州、武冈、新宁，湖南绝大部分地区都被清军占领。
　　残留在辰州等地的吴军处境极为狼狈而艰难，据清兵于四月末侦探报告，逃到辰州的吴军不下万人，大部分兵士无甲，看军势，“比往日在澧州、衡州之军势冷淡极矣”。仅有窝统四五千，在此之前，所拥有的大炮、鸟机、兴隆等炮都丢弃了。“军饷全无”，新从云南发来两船金子，每名军士该给银五两，折金子才四分几厘，买酒买肉都不够用。差城中文武官下乡买粮，只能买到三五十石，没有买过上百石的。每名军士给谷二斗，不够吃。又据清朝方面侦探，“贼兵全是黔蜀土司为之窃用”。他们粮饷不足，特别是从云贵征来的苗瑶士兵大为不满，甚至怨恨。每天夜里，几十人、上百人逃跑了，都说：“大兵(指清兵)一到，不过一走。”吴国贵、马宝等诸将每天愁眉苦脸，叹息不已。马宝曾同胡国柱等人议事，说：如支撑不住，只管扯回铁索桥据守，他同几个将军横冲直走任何地方。军中将士都怨恨吴应期“将岳州大门打开”，以致清军势大难敌，吴军不断败逃。以上见《明清史料》丁编第10本，955页。
　　又据清兵侦探于五月二日进一步探明吴军驻守辰州地区的兵力部署情况：从界亭驿(辰龙关附近)往下，至神龙关，有吴军守关，其背后郭家溪有军埋伏。在辰州坪，有将军王惠带兵二千余人，扎有木城；在清捷铺，有将军巴养元带兵二千余人，周围挖有马堑；在惠姚铺，有吴应期自领兵二千余人；在辰州府城有姓赵的将军带兵二千多人，驻扎西关。胡国柱住在城内，往来办理粮草。在水路，白溶(应为“北溶”，白、北两字音近)渡口驻有祖述舜将军所领三千余人镇守。至五月二十四日，又增加了王将军所领两千人，把守青浪地方。还有姓柳和姓周的两总兵带水军三千多人，有战船八十三艘，在青浪停泊。《明清史料》丁编第10本，956页。
　　吴应朝等在以上城镇驻兵，皆在辰龙关到辰州之间，各据险要固守，陆续集结溃散吴军，已达一万三千余人。吴应期等决意在此固守，企图阻止清军进入云贵。辰州(沅陵)临近贵州和四川，位沅江之畔，由水路和陆路直通贵州。特别是辰龙关“乃通云贵的孔道”，此关一带，山势险峻，林木森密，人行不易，骑兵不能成列。辰龙关为辰州的门户，不破此关，也就不能通过辰州。还在三月间，勒尔锦部已至辰龙关附近，但见群山林立，林深路险，不敢进兵，畏缩不前，又赶上雨季，便以种种借口，“急行退还”，因而使吴军得以从容部署 ，构筑防御工事，在此稳定了局面。圣祖对勒尔锦和他派遣取辰州的将领非常不满，给予严厉申斥。《平定三逆方略》，卷44，11~12页。从五月七日到二十四日，清谍工又进行侦察，所报吴军人数比前次侦察时有所减少，可能是兵士不断逃亡所致。《明清史料》丁编第10本，957页。
　　
                  十八、衡州暴亡(4)
　　迟至七月，清兵仍没有进攻辰州。大将军简亲王喇布指挥下的清军，在辰州南的武冈(今仍名)，向据守的吴军发动了强大的进攻。异军骁将吴国贵率残部二万余人与清军对抗。喇布派穆占及其所部于八月一日先取新宁县，然后与大将军安亲王岳乐合军攻武冈、枫木岭等处。他们知道吴国贵是一劲敌，不敢轻视，特集结优势兵力：岳乐率每佐领各十一人、绿旗兵一万人，约计一万五千人，简亲王喇布所部也不下二万人，合计近四万。激战在枫木岭隘口展开。吴军尚有战斗力，没有溃退，而是迎战上前，拼力厮杀。新降的林兴珠与提督赵国祚等将熟知吴军内情，他们亲率清军奋击，击败了吴军。在枪炮互相轰击中，吴国贵误中冷炮，当即倒在血泊里。吴军一看主帅身亡，弃武冈而逃。固山贝子“定远平寇大将军”章泰(岳乐已调回京师，其职务由章泰接任)等率所部追到木瓜桥，再败吴军。武冈、枫木岭随之而下。《平定三逆方略》，卷46，10页。
　　继武冈战役后，辰州的战役也相继开始。从辰龙关至辰州，再至辰溪(今仍名，在辰州南)，吴军沿沅江分水陆两路固守。胡国柱原守辰州，不久又改调到辰溪驻守，吴应期仍驻辰州灰窑铺，其他将领杨有录、周祯、杨宝荫、祖述舜等各率所部占据要地。为了迷惑清军，他们每天都变动驻守地，“迁移不定”。吴军逃亡情况严重，有的营地的兵士几乎逃尽了。《明清史料》丁编第10本，962页。
　　清军夺取了武冈，截断了辰龙关的后路，吴军更加惊慌。
　　康熙十九年(1680年)初，大将军察尼向辰州发动了进攻。他指挥清军从间道袭破辰龙关，于三月十三日抵辰州城下，吴军不守，争先逃窜，知府傅祖录献城投降。守辰州地区的吴将帅都放下武器，各率所部投顺。《平定三逆方略》，卷46，10页。计有：“援剿右将军”杨宝荫标下军官28员、兵士1 531名；“定北将军”杨有录标下副将许龙、石恩2员、兵士1 961名；“亲军后将军”祖述舜标下五营总兵官肖伏成、尹宗儒、何可量、柳应春、库大有等5员、“戎旗”副将石虎、“援剿总兵官”侯登甲等所部兵士共2 146名，还有游击、守备官舒明申等44员、千总和把总共17员；“水师左将军”周珍标下“戎旗右营”参将陈长、中营领兵都司陈贵、左营游击郑P、右营游击吴际圣等“食俸领兵官”39员、“食全俸随征官”96员、候补文职兵备道周其泽等8员，总共军官143员、兵士3 060名、家属1 254名；水师“右将军”标下中营副将吕贵原带随征都司、守备陈灿等3员、兵627名；辰州总兵张敬先标下参将郭海龙带兵950名；辰州水师副将刘顺等带兵400名。
　　以上，各级军官294员、兵士11 201名。《明清史料》丁编第10本，982页。辰州不战而降，吴军损失之重，于此可见一斑。
　　清军得了辰州，继续向南进军，攻破了沅州(芷江)，吴应期、胡国柱等败走贵阳。“枫木岭、辰龙关一经开辟，则滇、黔势同破竹。”《明清史料》丁编第10本，979页。通路已经打开，清军便势无阻挡地直取云贵了。
　　湖南全境恢复，吴军残部都已溃退到云贵去了。清军的下一个战略目标，立即指向了云贵！
　　在扫荡湖南残余吴军，追逐吴应期、胡国柱之际，圣祖料到了四川叛军必然闻风震慑，便不失时机地发动了对四川叛军的总攻击。
　　对四川的总攻是从兴安、汉中开始的。康熙十八年(1679年)六月二十五日，圣祖敕大将军图海速取兴安，平定四川。八月，图海分四路进兵：图海与将军佛尼勒由兴安出击，总兵官程福亮为后援，驻守旧县关等处；将军必力克图、提督孙思克由略阳进兵，西宁总兵官朱衣客为后援，驻守西河等地；将军王进宝、汉中总兵官费雅达等由栈道进，延绥总兵官高孟为后援，驻守宝鸡；宁夏提督赵良栋等由徽州经巴都山进兵。图海请定于九月四日四路并进，后改为十月初二日，先取汉中，圣祖则命将军噶尔汉等自郧阳进取兴安。《平定三逆方略》，卷46，11~12页。
　　张勇、王进宝、赵良栋这三员汉将，已经威镇西北，所部绿旗兵皆精锐。圣祖把最难征剿的四川交付他们去攻取，并让他们打头阵，满洲兵继其后而进。圣祖在给张勇的敕谕中说得很明白：“自古汉人逆乱，亦惟以汉人剿平，彼时岂有满兵助战哉！”《平定三逆方略》，卷47，15页。他用的还是入关前清太宗所定“以汉攻汉”的政策，让强健敢战的陕西汉将士去平定四川，而满兵仅是“助战”。
　　早在进剿四川及武冈、辰州前，圣祖曾给三桂的核心人物王屏藩、胡国柱、马宝、郭壮图、夏国相、吴应期等人各写了招抚的谕旨。圣祖强调：“背恩反叛之罪在吴三桂”，你们都是“附和之人”。朝廷愿意赦免和保全你们，同他人一样“论功录用”，条件是必须归顺，接受清朝的名号。《平定三逆方略》，卷47，17~18页。圣祖想错了，王屏藩这些人非同他人可比，他们与三桂结成了密不可分的联盟，在反清的根本立场上完全一致，采取了毫不妥协的态度。即使三桂已死，他们始终坚持到底，直至彻底失败而罢休！他们不投降，圣祖的 政策是，那就把他们全部消灭！
　　　
                  十八、衡州暴亡(5)
　　在图海的统率下，清兵冒着寒冷，四路并进。王屏藩拥众数万于兴安、汉中等地，实力相当雄厚，吴之茂据守松藩(今仍名)地区。十月下旬，王进宝部克武关，二十七日追剿叛军，直抵汉中。王屏藩引兵从青石关撤往广元。清兵收复汉中府。《平定三逆方略》，卷48，3页。赵良栋部恢复徽州，败叛军于巴都山，收取略阳。圣祖催令湖广提督徐治都率舟师溯江而上，直取重庆，又增派总督杨茂勋与徐会师，协力进剿。不久，图海报告，清军收复兴安，吴军总兵王永世率众献城降。
　　平定兴安、汉中后，圣祖马上发出命令，诸路兵马进川作战，特授提督赵良栋为“勇略将军”，以重事权。
　　康熙十九年一月初，赵良栋率一万一千人，直逼成都，而王进宝已于去年十二月分兵三路，进逼保宁。两将军一路势如破竹，进展迅速。良栋部于八日至绵竹，叛军“劲武将军”汪文元迎降。十一日，至成都郊区，叛军巡抚张文德率文武官员二百余人迎降，清兵入城。王进宝一路遇到了叛军的顽强抵抗。王屏藩、吴之茂、陈君极等人都坐镇保宁。王进宝部进至保宁城二十里地方，占据孔道安营。正月十三日，王屏藩出动二万余人向清军进攻。进宝分兵迎战，大败叛军，追至锦屏山，破叛军营垒四座。叛军退至宝桥，清兵再次发起攻击，夺桥斩关，一拥而入城。王屏藩和他的将军陈君极走投无路，自缢身死。其余如吴之茂等三人及总兵郭天春等十七名将官被活捉。圣祖命将王屏藩、陈君极的头割下，并同被俘的吴之茂、韩晋卿、张起龙等首要人物解送北京。《平定三逆方略》，卷50，6页。
　　三月，这一行囚犯押解至京，圣祖马上作了处理：将吴之茂、韩晋卿立即凌迟处死，割下首级，与王屏藩、陈君极的首级一起悬挂城门示众。张起龙原为三桂旗下属员，圣祖赦免一死，命他赴云贵招抚，以赎其死罪。《平定三逆方略》，卷51，6页。
　　再说四川的战事。继克保宁之后，王进宝部于同年正月十八日抵顺庆(南充)，叛军知府彭天寿携众出降。于是，蓬州、广安州、合州、西充、岳池、营山、渠县、邻水、仪陇、遂宁、蓬溪诸州县相继而定。《平定三逆方略》，卷50，10页。
　　提督徐治都部也取得了重大进展。康熙十九年二月一日，恢复夔州，守将刘之卫、总兵瞿洪升等出降。十三日，据守云阳的谭洪以及“左将军”谭天秘到徐治都军门投降。《平定三逆方略》，卷50，11页。十六日，另一部清军至重庆，没经战斗，守城文武将吏出城迎降，达州、东乡、太平、新宁、南江、安岳等州县随之而降清。叛军将领杨来嘉、彭时亨等各派人至清营缴印投诚。《平定三逆方略》，卷51，1页。
　　四川号称天险，山峻谷深，道路阻断，进兵不易，出兵亦难。因此，圣祖将四川叛军暂置不理，先突破陕西与江西、福建两翼，然后倾全力突击湖南，待湖南全境将要恢复，就命将率师入川。趁此清兵大胜，吴军败亡的有利形势，一举收复兴安、汉中，再深入川中，除个别地方遇到抵抗，所到即降。当王屏藩等被迫自杀、吴之茂等被捉，四川一省全入清军掌握之中。清朝重新占有四川，给八旗兵进云贵又提供了一大方便条件。于是，清兵从西南包抄云贵。
　　　
                  十九、吴氏灭族
　　据守湖南的吴军像大海退潮一样，退到云贵去了，蜷缩在陕西兴安、汉中及四川一隅的叛军也在很短的时间里，被势如狂潮的清军扫荡干净。现在，清军攻击的目标，很自然便转向了云、贵，对三桂的继承人――吴世[的政权来说，其存亡仅在指顾之间。然而，世[和他的辅政将吏并不甘心束手就擒，他们还要战斗下去。一场争夺与坚守云贵的最后决战即将展开。当清军分别在湖南、四川、广西等省胜利进军时，圣祖就决策进兵云贵，并着手进行军事部署。
　　康熙十九年(1680年)三月，将军赵良栋奏请以湖广、广西、四川满汉大军分三路进取云贵，约期八月底，诸路齐进，直捣云南。圣祖接受建议，立即按此选将命官，调遣军队。
　　夺取云贵，是清朝平叛的最后的也是关键的一战，朝廷已估计到必然会遭到世[集团的拼命抵抗，如仍依靠皇室贵胄统帅军队，很难完成这一战略任务。鉴于以往一些将帅征战不利，还有的统帅如贝勒尚善、莽依图已先后病故于军中。这样，为夺取这场战争的最后胜利，必须对原将帅进行调整，慎重选用新的统帅。因此圣祖下令，将安亲王岳乐、顺承郡王勒尔锦、康亲王杰书、察尼等王贝勒都解任，调回北京。他们曾分任湖广、荆州、浙江、陕西等方面军的统帅，多以征战不利，屡遭圣祖痛斥。回京后，勒尔锦、察尼及已故的尚善等王贝勒及其有关的一批将领都受到了严厉处分。《平定三逆方略》，卷55，1~4页。
　　圣祖把这些人撤下来以后，马上选拔新的将领，担任三路大军的统帅，他们是：第一路即中路，统帅为“定远平寇大将军”贝子章泰。他是饶余亲王阿巴泰之孙、博和托之子。顺治八年(1651年)封镇国公，同年晋封固山贝子。九年，袭父爵，仍为贝子。吴三桂叛后，随大将军贝勒尚善，参赞军务，以敢战善计谋屡立战功。康熙十八年十一月，圣祖命安亲王岳乐解印回京，即以章泰接替岳乐，命为“定远平寇大将军”《八旗通志・章泰传》(初集)卷138，3653~3654页。。将岳乐撤下后，由他接任这一职务。其次是湖广总督蔡毓荣，于康熙十八年十二月被任命为“绥远将军”，总辖常德、武冈等处所有各省调拨官兵及湖广全省绿旗兵马。总督董卫国、周有德、提督桑额、赵赖、周卜世，俱听其节制。湖南现有文武官员听其遴选，携赴军前调用。有功者，可“具疏奏闻”，论功行赏；如有临阵退缩、运粮违误者，副将、知府以下各官“即以军法从事”，副将以上各官，“可指名飞章参劾”《平定三逆方略》，卷49，1~2页。。此路大军都到湖南沅州集结，由镇远一路取贵州。总计兵数，“每佐领二十人有奇”，再加上蔡毓荣及董卫国等总督及提督所部，兵数“甚多”《平定三逆方略》，卷51，11~12页。。
　　第二路统帅为赖塔，他是太祖时额驸康果礼第四子。三桂叛时，他以都统被授为“平南将军”，先至浙江平叛，后至福建、广东等沿海地区驻防，屡次立下战功，为圣祖所赏识，于康熙十九年(1680年)九月授为“征南大将军”，统领广西满汉大军及选取驻广州清军精锐、原属平南王藩下的部分官兵，由广西南宁出师，速取云南。《平定三逆方略》，卷54，5~6页，参见《八旗通志・赖塔传》，卷152，3870~3871页。
　　第三路统帅为“勇略将军”赵良栋。他以“勇略茂著，操行廉洁”，深得圣祖的欢心，于康熙十九年正月末，授予云贵总督仍兼将军，统领四川与陕西满汉及绿旗兵，由四川分两路进兵，先取遵义，后进贵州。《平定三逆方略》，卷52，12页，卷53，2页。
　　每路兵力多少，三路大军总兵力有多少，圣祖在调兵时必有明确的指示，但官书如《清实录》、《平定三逆方略》等均不载。迟至康熙五十九年正月，圣祖在对议政大臣的谈话中，忆及往事，才透露出当年的用兵数，据他说，“征讨云南时，满汉官兵合计40余万”《清圣祖实录》，卷287，2页。！估计当时清朝在全国的兵力近百万。据顺治年间官方统计，绿旗兵已达60余万，如加上八旗兵，当不少于百万。圣祖动员了全国一半左右的兵力倾注于云南一隅之地，其意必欲踏平世[固守下的昆明！在这40余万的清军中，当然还应包括为战争服务的军役人员，如转运粮饷及其他辅助性的非战斗人员。不管怎么说，圣祖动用如此之多的兵力，实为可观。在此之前，各个战场上的清军总数远不止40万。因为在部署进攻云贵时，圣祖已裁撤了部分满洲兵，把大部分蒙古兵、乌拉(吉林)、宁古塔兵都撤回去了。康熙十八年六月；一次就决定驻防常德的蒙古兵400余人、在澧州的2 300余人、松滋、宜都两处共500人、荆州的2 000余人，驻岳州的600人一并撤还。再有，驻全州、永州的蒙古兵1 700余人亦撤还。在新宁等处还有乌拉、宁古塔兵1 200余人，待破除新宁叛军后即行撤还。《平定三逆方略》，卷45，13~14页。生活在北方和东北地区的蒙古兵、乌拉与宁古塔兵不耐南方湿热的气候，把他们长久地留在南方，是不适宜的，而且云贵山多峻岭，沟谷纵横，专事骑射的蒙古和宁古塔兵无法发挥其长技。所以，在对云贵的战斗中，他们的作用就显得不足了。这次进征云贵，圣祖主要征调了很有战斗力的绿旗兵即汉人的部队，其次是汉军旗的汉兵也较之满洲八旗兵能战斗。这一点，已在同三桂、王辅臣及耿精忠等叛军的一系列战斗中得到了充分的证明。圣祖考虑到云贵山地多的地理特点，特指示行军作战皆由“绿营步兵居前，满骑继后”。他启用汉官蔡毓荣征云贵，由他“节制汉兵先进”。《圣武记》，卷2，70页。这就是圣祖说的，汉人的叛乱，由汉人平息。
　　吴世[在云贵的兵力，史书没有记载，从各种情况分析，估计地的总兵力约十万人左右。云南是吴氏政权的根本。其兵力要多于贵州。由于历年征战，加之最后的大溃败，逃走、伤亡的，还有被招抚招降的，为数不少，使他的兵员损失相当严重。从湖南撤回去的兵员寥寥，而一直驻守云南的军队，不断被增调到前线，不足之数，由当地壮丁补充。还在康熙十四年时，留守云南的郭壮图以兵员紧张，不得不“括庄民为兵”《庭闻录》，卷5，7页。。到全线溃退时，守云南的兵力进一步减少。圣祖以四十余万之众对吴世[之寡兵，真是以石 击卵，岂能不破世[的最后顽抗！
　　经过充分准备，并制定了取云贵的基本战略后，康熙十九年九月二日，圣祖下达指令，“各路大军，如期进剿”。湖南一路的统帅大将军章泰提出报告，他所属部队已完成在沅州的集结，决定由蔡毓荣等统帅绿旗兵，分兵三路，将于九月十二日从沅州发兵；他本人将率满汉兵于十八日随后启行，共取贵州。《平定三逆方略》，卷52，1页。圣祖批准了他的进兵计划，同时通知广西、四川各将军、总督等出征将官，“俱令如期速行剿贼”。
　　
                  十九、吴氏灭族(2)
　　正当清军“士奋马腾”，即将出师时，突然，从四川又传来发生叛乱的消息。原来，郭壮图等得知清军即将进剿云贵，便挟世[进屯贵州，以拒清朝大军，并选派胡国柱、马宝、王会、高启隆、夏国相等为将，突袭四川，目的是牵制清军，分散其兵力，使之不得进云贵。四川清军不及备，连失泸州、叙州、永宁、建昌、仁怀等地。已降清的叛将谭洪、彭时亨等乘机再次叛变，夔州府百姓也随之而叛，谭洪一时得逞，率众至巫山，据守万县。
　　四川形势出现反复，使朝廷感到吃惊。它最担心的是，四川的叛军如跟贵阳的吴军“合势”，一旦“猖獗”难制，势必延缓清军向云贵的总进攻。圣祖对此不敢忽视，除了敕令四川官兵进征，还忙从进攻云贵的大军中调出部分满汉军扑灭叛乱。他派徐治都等将官会同将军噶尔汉等部“速赴夔州”，执行“剿贼”任务，《平定三逆方略》，卷54，4~5页。另遣将军王进宝等往镇“要地”保宁地区，兼守汉中诸处。《平定三逆方略》，卷54，8页。圣祖初以为谭洪等“小丑”成不了什么气候，“不日歼灭”，《平定三逆方略》，卷54，5页。但实际情况比预想的要严重得多。谭洪、彭时亨在攻占永宁诸处之后，又陷涪州，两军合而为一，已进至保宁附近地区，切断四川饷道。圣祖忙遣派陕西总督哈占速赴保宁。哈占以兵不足，再请援兵。圣祖迅即指令护军统领佟佳等“速往应援”，甘肃巡抚、提督各臣分兵固守略阳(陕西略阳)、阳平各处。四川叛乱如此“猖獗”，圣祖痛斥守川诸将“畏怯瞻顾，不竭力剿御所致”《平定三逆方略》，卷55，7页。。
　　四川再度叛乱，打乱了从四川进军云贵的战略部署，原定赵良栋统师出征云贵，也“不能如期进定云南”，专力于平息谭洪等人的叛乱，《平定三逆方略》，卷54，17页。但这一事件并没有影响到其他两路军出师，圣祖仍督令章泰、蔡毓荣、赖塔等仍按原定日期出师。
　　康熙十九年(1680年)九月十二日，蔡毓荣部自沅州率先出师。沅州正靠近贵州东部的湖南境内，有一河，名沅水(贵州境内段称沅河)，可从沅州直通贵州镇远。清军借助水陆之便，迅速进入贵州境内。在同后继部队大将军章泰部会合后，向镇远进发。守城的吴军将领张足法、杨应选等，未作任何抵抗，已于清军到达的前一天夜里悄悄逃走了。清军没费一箭一矢，于十月十二日接收了镇远府城，派出轻骑兵西追，收复偏桥(镇远西)等地。
　　圣祖自京中发出指令，以七百里加急，昼夜飞驰到镇远。他写道：“镇远至贵阳，道平坦，料贼不守贵阳，必据鸡公背、铁索桥诸处。”他要求各将帅、大臣等“务同心协力，以济大事，速取贵阳，即分兵取遵义”。他特别提醒诸将：遵义乃是叛军的后路，突入四川的吴军“势必退归”。因此，在川的各将领要“乘势长驱，荡平疆圉”。在这道指令中，圣祖还要求赖塔等部统领广西满汉大军“速进云南”《平定三逆方略》，卷54，I6~17页。。
　　章泰与蔡毓荣、董卫国、林兴珠等各将官按圣祖指授的进兵方略，督率满汉大军直取贵阳。他们从镇远出发，先后夺取清平等城镇，于十月十七日大破吴将韩天福部，夺取了平越州，同时还收复平越西的新添、龙里(今仍名)两镇。贵阳遥遥在望。章泰、蔡毓荣不给吴军以喘息时间，挥军速进，于二十一日直抵贵阳城下。
　　在清军刚出兵贵阳时，吴世[急召夏国相、高启隆、王会等速从四川还军援贵阳，令马宝、胡国柱等继续在四川作战。援兵未到，清兵已进至贵阳郊区。世[惊慌失措，与其将领刘国炳、叔父吴应期等率众乘夜逃回昆明去了。于是，贵州省城贵阳及轻易地为清军所得。世[的侍郎郭昌同文武官员202人投降清军。经章泰招降，原任清提督李本琛率大小文武官员上缴伪印札归诚。
　　章泰挥军奋进，于十一月初，先后夺取了安顺、石阡、都匀、思南等城，平远(织金)知府郑开枢等献平远城投降。十日，清军进至永宁州，击败吴军，夺取了永宁，突至鸡公背。一万三千余吴军见守不住，焚烧盘江铁索桥，慌忙逃走。《平定三逆方略》，卷55，12页。盘江铁索桥是云贵间的咽喉，清军夺据，可以长驱无阻，直抵昆明城下。普安土司龙天佑、永宁土司沙起龙、礼廷试等迎清军投降，表示愿架设浮桥，帮助清军顺利地渡过盘江。
　　贵州省基本平定。章泰、蔡毓荣等在贵阳“秣马已经月余”，正在等候圣旨进兵命令，忽闻平远府被吴军攻下。原来吴世[以高启隆为大将军，会同夏国相、王会、王永清、张足法等，共两万人马，一举攻陷了平远府。清大将穆占统兵反攻，于康熙二十年正月二十二日将吴军击败，高启隆败逃，王会等率领部下投降。平远府再次被收复。圣祖下了一道严令，即速取云南。于是，大军浩浩荡荡直奔昆明。《清史稿・吴三桂传》，卷474，12850页。参见《平定三逆方略》，卷56，1页；《八旗通志・章泰传》，卷138，3655页。
　　世[逃回云南后，吴氏集团已处于崩溃之中。他的叔父吴应期是吴氏集团中的一个核心人物。他从湖南逃到贵州，曾去朝见世[，因为是自家人，留在内庭款待。在酒宴席上，应期想到这一连串的失败，眼看连自家性命也难保，便把一切责任推到方光琛身上，大骂方光深是“首祸”，追悔莫及。国相等内外亲属都在场，被他这一骂，皆痛哭失声。他们已感到末日来临，后悔当初起兵，才落得今日之下场！但为时已晚，事到如今，也只有挣扎下去了。应期此次随从世[从贵阳逃回云南，一路上招集散逃兵士，又得一两千人，至交水(今曲靖附近交河)驻扎，没有去昆明。他的打算是，重新集结逃散的吴军，企图回昆明搞宫廷政变，废弃世[，取而代之。此时掌实权的是世[的岳父郭壮图，他已掌握应期的动向，不待他有所行动，便跟大将线密谋此事。策划后，线便打着受壮图派遣的旗号，率部援贵州，至交水，骗应期慰劳军队，乘其无备，将其逮捕，当场用绳索勒死。壮图得到已处死应期的密报，也立即在昆明下手，把应期的两个儿子世琚和世一并勒死。参见《庭闻录》，卷5、《平吴录》、《平滇始末》。应期父子一死，吴氏政权便牢牢地掌握在郭壮图手中。世[还未成年，不过十五六岁，凡事都决于他的岳父。内部倾轧，骨肉相残，进一步削弱了吴氏政权的实力，人心继续涣散下去，愈发不可收拾。
　　在湖南刚平定时，康熙十八年五月，大将军察尼曾派人赴云南招抚郭壮图，信中说：将军于平西王“属半子”，“大权在将军掌握，而雄才大略又足以左提右挚”，如能密图“归正”，将首推第一功，“胙土分茅以酬”。同时还给夏国相一封招降信。《明清史料》第10本，980页。郭、夏为三桂的心腹至亲，不会轻易出降，对招降置之不理。圣祖欲招降昆明，均归无效，只有用武力解决了。他正确地估计到，“目前逆贼困迫已极，旦夕危亡，若不乘机剪除，恢定滇土，更需何日”！他再次命令章泰尽速进兵，不得推诿延迟。因为章泰恢复贵州后，先借口“秣马”，逗留不进；后又以叛军势大而推诿，按兵不动。圣祖决意取云南，下了一道严令：如仍“逗留”，不疾速进兵，将以重罪论处。《平定三逆方略》，卷56，3页。康熙二十年(1681年)正月，章泰起兵前进。
　　当章泰恢复贵阳时，圣祖就下令，赖塔一路广西大军速由南宁出兵云南。康熙十九年十月下旬，赖塔奉命，率领大军从南宁出发，经田州(田阳)、泗城(凌云)，抵西隆州(隆林各族自治县)，于十一月十五日进入云南边境。《八旗通志・章泰传》，卷138，3655页。吴将何继祖等聚兵万余，在离安笼所三十里坚守石门坎隘口。此地高耸云天，羊肠石径，易守难攻。赖塔派都统贝勒希福、马奇等率前队清兵先进攻，他与金光祖等诸将分兵二队，作为后继。次年(康熙二十年，1681年)正月一日，清军乘势进攻，大败吴军，夺取了石门坎隘口，收复安笼所城，吴总兵陈义魁等率众迎降。《八旗通志・赖塔传》，卷152，3871页。
　　何继祖自石门坎败逃，至新城所，会合吴将詹养等，又聚兵两万余人据守黄草坝，用大象迎战。二月二日，赖塔督率满汉清兵进战，从早上五六时战至午后二三时，终将吴军击败，夺取二十二营，俘获詹养、王有功及吴军一千余人。赖塔率大军继续进兵，从黄草坝奔曲靖府，吴总兵尹士元、道员刘世忠率将吏不战而投诚。然后，遣兵取交水城(云南沾益北)，断吴军中路，吴将线败走《八旗通志・赖塔传》，卷152，3871页。。
　　线是在北盘江江西坡(贵州晴隆与普安之间)被章泰部击败后而逃到交水城的。江西坡之战打得十分惨烈，章泰于二月初五日至安南卫，八日进至江西坡。线率吴军万余人拒战。江西坡崇隆险峻，曲折盘旋，绕山而上，如缧纹。吴军依险，出大象布阵。还没交战，清兵及其战马就被大象吓惊，回头奔溃，蔡毓荣派正红旗兵督战，却制止不住。吴军驱赶大象趁势而进，清正红旗兵也返身奔逃。清军疾走两日夜，方停止退却。清兵“死尸山积”，大约死于吴军之手的，有十分之二三；互相践踏，被大象踩死、自相争着逃命而彼此格杀而死的，约占十分之六七。至康熙末年，在坡下种地，往往锄犁出白骨，可见当年这场战斗伤亡之多。见《庭闻录》，卷5。参见《清史稿・吴三桂传》，仅载：“师初战，为线等所败。”而《平定三逆方略》、《清圣祖实录》、《八旗通志・蔡毓荣传》及该书《章泰传》等皆不载此次失败。
　　过了两天，章泰令总兵白进功等再发动进攻，至砂子哨，吴军驱大象下山拒战。清军分三队继进，战斗自中午至傍晚，清军力战，吴军始败，线乘夜逃走。章泰派都统龚图等追击，追至腊茄坡，再战，又将吴军击败，线才率残部退保交水城，结果又被赖塔部击败，章泰击败线，清军恢复新城所、普安州。同时，穆占也收复了黔西、大定诸府州，活捉吴政权巡抚张维坚，斩于军前。《八旗通志・章泰传》，卷138，3655页。参见《平定三逆方略》，卷57，3页。
　　
                  十九、吴氏灭族(3)
　　康熙二十年(1681年)二月十五日，章泰部至交水城。遂与赖塔所率广西清军会合。按，二军会合地点，《清史稿・吴三桂传》载，会于嵩明州(崇明)。《圣武记》与《平定三逆方略》则记曲靖府。而《八旗通志・章泰传》则明确记载2月15日至交水，与广西兵会合。又记：“两军于十九日齐至云南……”考交水隶曲靖府，且距离甚近，故以曲靖代之，细则以交水为准。
　　章泰、蔡毓荣、桑额等所率湖广大军与赖塔所率广西大军各自冲破吴军的阻击，终于实现了战略大会师，这是清军的一个重大胜利。两军自交水分路齐进，于二月十九日进至昆明郊区四十里外，在归化寺附近立营。寺西北金马山，正北鹦鹉山，寺左右为石虎岗，城北山，都成了清兵的壁垒，军容之盛，令人望之不寒而栗。《庭闻录》，卷5，《八旗通志・章泰传》，卷138，3655页。
　　二十一日，郭壮图遣发将军胡国柄、刘起龙、黄明率马步军万余人出城三十里迎战，驱大象五只上阵。章泰军排于左，赖塔军排于右，从早晨至中午，大战不已。吴军又被击败，清军追至昆明城下，阵斩胡国柄、刘起龙等将官九员，俘获吴军六百余人。《平定三逆方略》，卷57，4~5页；《八旗通志・章泰传》，卷138，3656页；《八旗通志・赖塔传》，卷152，3871页。。两军一齐推进至昆明城下。世[毫无降意，坚闭城门，等待在四川的马宝、夏国相、胡国柱等应援。赖塔与章泰虑及世[坚守，清军攻城必有伤亡，便决定掘壕围城。选择近城的南坝、萨石街、走马街、双塔寺、得胜桥、重关等处，“扼吭立营”，连营数十里。章泰还广布檄文和圣祖旨意，派遣官员招降吴将士。不久，大理府的“定远大将军”、“东平公”张国柱、姚安府“亲军车骑后将军”刘汉章、临安吴军总兵徐衷明、李玉彬、范应泰等，以及永昌等各镇吴将纷纷投诚。《八旗通志・章泰传》，卷138，3656页。接着，吴将韩天福率官兵以武定府降清。还有从四川逃回的“亲军铁骑左将军”杨洪德、将军赵玉、杨开运、高启隆、刘魁等一大批将官各率所部官员士卒相继至清营投降。《平定三逆方略》，卷57，12页。
　　圣祖得知在川的吴将马宝等将回军云南援救，迅速发出指示，严令将军佛尼勒、赵良栋等各统官军“速行蹑击”，使之不得至云南，就地全歼，如不遵此令，有失军机，将以贻误军情重处。《平定三逆方略》，卷57，5~6页。
　　果然，马宝部已撤军，胡国柱也弃叙州，企图奔云南。驻永宁的吴将宋国辅感到势孤难支，向清军乞降。清军于三月十五日进永宁城。《平定三逆方略》，卷57，7页。
　　至四月，四川叛军基本被击败，谭洪刚病死，余众已瓦解，不足为虑。圣祖及时下令，调将军噶尔汉同总督哈占、将军赵良栋率部“速进云南”。《平定三逆方略》，卷58，2页。赵良栋接到命令，亲统绿旗兵自雅州起行，哈占也于五月十一日进兵。《清圣祖实录》，卷96，8页。
　　五月间，被三桂封国公的马宝、将军巴养元等从遵义奔回云南，携妻子驻楚雄。大约在此时，圣祖向马宝发出招降的谕旨，只要“悔罪归诚，将尔从前抗拒之罪俱行赦免，仍论功叙录……”圣祖招抚马宝的谕旨，为一残件。见《明清史料》丁编第10本，983页。此件写于何时？下缺，不得而知。从行文内有“乃行败遁，今复窃踞一隅”语，可知约当马宝窜居楚雄或稍前之时，似无疑问。但马宝没有接受。章泰遣都统希福统兵进击，追至乌木山，马宝全军覆没，仅以身免，逃到姚安山中，收集溃卒还不到百人。他无处可逃，会同巴养元于七月五日至姚安府希福军缴印投降。《清圣祖实录》，卷96，24页。与马宝、巴养元一起投降的还有将军赵国祚、郑旺、李继业、总兵郎应基等。马宝到姚安府这天，他身穿“幅巾深衣”，坐在八人抬的轿上，招摇过市，对人说：“我不出，必使很多人受连累，我不惜一死，是为了救一方百姓。”气色慷慨悲壮，俨然勇士一般。他从姚安被送到楚雄。清提督桑格出城迎接，表示恭敬之意，马宝很高兴。过了几天，有一次桑格同他夜饮，喝了一阵酒，他忽然心有所动，停下杯，不禁老泪纵横，涕泪沾须。他大概自知难逃一死，心中悲伤吧！不久，他又被送到云南。这时，圣祖下达了对马宝的处理决定。谕旨说：“逆贼马宝，所在抗拒大兵，今无地可遁，力穷势迫，始来投诚。殊属可恶！所犯情罪重大，断不可宥。大将军贝子章泰等，其执马宝，拨官兵严解来京。”命令将马宝与巴养元押送京师。九月末，经议政王大臣会议，圣祖批准，在北京将马宝处以凌迟酷刑。受刑时，他不发一声，至疼痛难忍时，才“哼哼”几声。最后，刀至洞胸，才大叫一声而死。头被割下示众。《逆臣传・马宝传》，卷1，37页；参见《庭闻录》，卷5；《清圣祖实录》，卷97，20页。
　　吴氏集团中另一个重要人物胡国柱及属将王叙等，从姚安逃散后，遁入鹤庆(属云南，今仍名)、丽江(属云南，今仍名)一带山中。赵良栋、哈占奉旨搜拿。都统希福、提督桑额率兵追捕。《清圣祖实录》，卷96，25页；卷97，6页。
　　吴三桂的女婿夏国相及其部众，被清军打散，他带少数随从奔入广南(广西境内)，躲避清军的追剿。《清圣祖实录》，卷98，16页。大将军章泰、赖塔檄令土官侬朋与防守临安总兵官李国梁率兵追击。康熙二十年十一月初，直抵西板桥，将夏国相及其随从将官包围，堵住逃路。夏国相见无路可逃，决定放下武器投降。他带领将军王永清、黄福、李攀龙、杨松魁，率属下官兵至清营，各缴帅印、官印投诚。章泰、赖塔接受投降，经议定，将李攀龙等斩于军前。夏国相“为三桂婿，乃贼渠著名者，宜送京师正法”《清圣祖实录》，卷98，16~17页。。
　　胡国柱一行逃到云龙州(云南云龙南)青里屋，都统希福紧紧追赶。国柱自料无法逃脱，征求幕客王愈扩的意见。王说：“君侯不见落花吗？或缤纷于P席之上，或狼藉于泥土之中……”他还没说完，国柱已明白他话中的意思，连说：“说得是，说得是！先生爱我，敢不受命。”
　　次日，他准备死，对他的家人说：“我位至大臣，死是应当的，我只担心清军搜索不到 我，怕是连累了你们。”他命从人将他的决定告诉部从。待家人都出去后，他在屋里自缢。至气绝身死，吴军统帅之一王绪与李匡为他发丧，祭奠尽哀。他们两人把自己的家私散发给余部，让他们各谋生活去。命人堆积木柴，底下放进火药，然后，两人坐到柴堆上，纵情饮酒。至酒酣，王绪对仆人说：“你们去告诉我的两个妾，她们可以不死，赶快逃生去吧！”不一会儿，仆人急忙跑回来，说：“二妾已悬梁自尽了。”王绪慨然而叹：“她们也能死吗？”他转而命仆人：“可以点火了。”仆人慢慢地点着了火，一接触火药，顿时烈焰飞腾，发出劈里啪啦的巨响，王绪与李匡迅即消失在烈焰之中。
　　王绪与李匡自焚死，转瞬间化为灰烬。一切都过去了，将军王公良等率余众赴清营投降。以上见《庭闻录》，卷5、《平定三逆方略》，卷59，30页，《清圣祖实录》，卷98，17页。
　　吴世[及郭壮图期待马宝、夏国相等人的外援都化为泡影，但他们不愿投降，仍在死守昆明。清军围城已达半年多了，还没有破城的希望。由于清军不服水土，生病的与日俱增，病死的也日益增多。粮饷不继，已发生饥荒，清军的日子很不好过。城内的粮食接济不上，生活也一天比一天困难。双方继续僵持着。
　　康熙二十年(1681年)九月十六日，圣祖向围城的将士又下了一道命令，催促他们速取昆明：“云南省城围困已久，若不速为克取；未免劳敝兵民，靡费粮饷。今逆贼外援已绝，株守孤城，穷迫已极。”如果继续“迁延时日，待贼食尽，恐粮饷渐至于虚糜，兵丁亦苦于疾病”。他要求章泰、赖塔等“速行攻取云南省城”《清圣祖实录》，卷97，16~17页。。他特别提到，军中有不少是投诚的吴军将吏士卒，应该叫他们攻城建功，以赎前罪。《平定三逆方略》，卷59，6页。圣祖这种策略，可谓以毒攻毒，即以吴军攻吴军，一则可以减少八旗兵的牺牲，一则以“赎罪”，可得这些人的死力而收攻城之效。
　　　
                  十九、吴氏灭族(4)
　　昆明久攻不下，固然是世[集团拼命死守，但主要原因是清军离城四十里安营远驻，一面临昆明湖，一面倚山，围困不严。特别是昆明所赖水运昆明湖南北百里，并未封锁，任其舟船往来，没有人查问。原来驻守昆明湖一带的安宁、晋宁、昆阳、呈贡四州县的清军大都是吴三桂的旧部，他们不能看着困在城内的亲属和部属同僚挨饿，所以没有严加封锁，随便让城内船只出入，转运粮食。城内有粮食供应，便加强了守御到底的决心。当统帅部发现后，断然采取措施，撤换驻守昆明湖一带的吴军旧部，改派八旗兵驻守，从而切断了城内的粮食来源。
　　九月，赵良栋平定四川的叛乱后，率宁夏兵渡过金沙江，经武定、绵竹，抵昆明，与章泰、赖塔两路大军会师。赵良栋贯彻圣祖的作战方针，力主断昆明水道，从速攻取。在此之前，虽已加强了对昆明水道的封锁，仍然没采取更有力的措施，城内的船只仍不时出入。经赵良栋提议后，在昆明池内置“横筏施楼橹”大船，设置水军，往来巡逻，这才彻底切断昆明与外界的水运通道。至十月，城内粮绝，“人相食”。在这种情况下，良栋坚持速攻，说：“我等大军连营四布，不就近速战，等到日久，米粮不继，满兵无妨，绿旗兵何以存立？”满洲与绿旗兵待遇不平等，凡粮饷都先满足满洲兵的需要，而绿旗兵还经常受其凌虐，为他们做杂役，备尝苦累。所以围困越久，绿旗兵的生活就越困苦。但章泰却不顾绿旗兵的死活，只顾全满洲兵的利益，不同意速攻，说：“皇上豢养的满洲兵，岂可轻进，委之于敌人？你的军队远道而来，也应休养一段时间，怎能让他们再受伤损！”表面上，他倒是兼顾了满洲兵与绿旗兵的利益，实际上害怕进攻遭到损失。赵良栋见他按兵不动，就自率所部发动进攻，力战夺取土桥、新桥、至得胜桥，直抵昆明城下。他的部众远路跋涉，没有休息就投入战斗，疲惫到了极点！章泰又说：“你部已过度劳累，应先撤回，可叫总督蔡毓荣率兵据守。”良栋拒绝说：“我兵死战所得之地，怎能交给他人看守！”章泰无法，于十月八日，只得下令各军进兵，直至城下，围困数重。《清圣祖实录》，卷287，3页，参见《清史稿・赵良栋传》，卷254，9775页。
　　清军直进至城下，吴世[被迫遣兵，出城迎战，在归化寺附近激战多时，终被清军击败，赖塔部进至银锭山，蔡毓荣夺重重关与太平桥，赵良栋、穆占、巡抚王继文夺玉皇阁。三路军分拨后，开始连续数日夜猛攻，世[与郭壮图惊慌失措，眼看城将被攻破，却计无所出，一筹莫展……
　　清兵进抵昆明城下，与城上吴军相视，已近在眼前。章泰等统帅在加紧攻城的同时，又展开政治攻势，向城内射出一封封招降书，进一步动摇了吴军的军心。城内食已尽，一酒杯米价值高达白银一两！人都饿死了，又面临清军日夜攻击，无处可逃，城旦夕可下，都感到无生路。城内吴军包括将领也无心守城，打算早降，不失为死中求生。十月二十二日，吴将余从龙、吴成鳌悄悄出城投降，将城中虚实如数报告了清军统帅。章泰等人知城内已到了山穷水尽的地步，亲自督战，各路大军猛攻，四面逼城，又密派余从龙进城招抚……
　　康熙二十年(1681年)十月二十八日，吴将线、吴国柱、吴世吉、原任都统何进忠、林天擎等密谋，准备发动兵变，欲逮捕吴世[、郭壮图献给清军。世[得到这一消息，立即穿上皇帝的服装，登临大殿，举刀自刎，一刀未死，又照喉管猛刺一刀，血流如注，一头栽倒在血泊之中。死时才十六岁。关于吴世[死时年龄，各书多不载，今从《平吴录》。他的皇后郭氏投环自缢死。宫中从死的达百余人。线等拥兵闯入郭壮图家，当即杀死壮图心腹郭得胜。壮图闻变，和他的儿子郭宗汾皆自刎死。城中顿时大乱。线等人又擒住三桂的大学土方光 琛及其子学潜、侄学范首要分子，接管了全城。
　　次日，二十九日，线等将官打开昆明城门，向清军投降。清军破城日期，官书如《清圣祖实录》，卷98、《平定三逆方略》，卷60及《平吴录》、《庭闻录》皆记十月二十九日。惟蒋氏《东华录》将此事记在十一月，不知有何根据。
　　数十万军队集于昆明地区，围城、进战近一年，备尝劳苦。及至昆明城降，诸将以军士劳苦，请求准许他们进城抢掠，作为对他们的赏赐。三桂在昆明经营多年，财富充溢府库，美女藏后宫，这些都引起清将领和士兵的垂涎，都想乘机抢掠一番，以饱私囊。大将军章泰不同意这样做，他说：“如抢掠，老百姓逃散，兵粮将无所出。”他与赖塔、赵良栋、蔡毓荣等统帅议定，委派穆占、马齐二将军率部入城，办理受降事宜，查清府库数目，然后大兵进城，再按数确查。《八旗通志・章泰传》，卷138，3656页。
　　十月三十日，穆占、马齐受章泰之命，率部入昆明城，其余各部人马分守各城门。《云南备征志》，卷21，26页；参见《庭闻录》，卷5。共收降吴世[所属大小将吏5 600余人、兵33 600余名，缴获大金印14颗、小金印7颗、银印92颗、金策8件。见《八旗通志・章泰传》，卷138，3656页。又，《清圣祖实录》，卷98，16页及《清史稿・吴三桂传》等书载；破昆明城时，收降“伪官弁一千五百八十余员、兵五千一百三十余名。”
　　统帅部原约定，清军进城不得抢掠。可是他们并未执行，特别是诸将领带头争抢子女玉帛，连统帅们也自食其言，如蔡毓荣抢占了吴三桂的爱妾“八面观音”，穆占抢占了三桂的另一爱妾“四面观音”。只有赵良栋严格约束本部属，他自己亦分毫不取。《清史稿・赵良栋传》，卷255，9776页，《庭闻录》，卷6。
　　进城后，章泰、蔡毓荣、哈占、赵良栋等主要统帅举行会议，讨论如何处理吴世[以下的骨干分子。议决：没收吴世[家产，把他头割下，传送京师示众；将“首谋(反叛)献计”的方光琛和他的儿子方学潜、侄儿方学范立即于军前凌迟处死。《清圣祖实录》，卷98，16页。接着，又制定了处置“逆藩”人员条例：凡助贼肆恶、事迫投降的高启隆、张国柱、巴养元、郑旺、李继业等人皆处斩，妻女财产没收入官。将王永清、江义等人凌迟处死，他们的亲属一律处斩。《逆臣传・吴三桂传》，卷2。
　　
                  十九、吴氏灭族(5)
　　吴三桂已死去三年多，朝廷仍不放过他。清军一进城，就搜查他的棺柩，准备戮尸示众。但查找多处，不得其真假，问三桂手下的至近人，也说不清楚。据有的书载，清军迫昆明时，吴世[和他的岳父郭壮图为防万一，极其秘密地把三桂的尸骨改葬他处，此事只有世[、壮图等极少数的几个人知道，可是他们都死了，他人无法知道三桂的真尸骨埋在何处。清军已挖掘过三桂的坟墓，但都是伪墓。清军到处搜寻，甚至一天中竟挖得十三具尸骨。连清统帅们也无法辨真伪，下令用火都烧掉。据传，三桂的真骸骨埋在远离昆明的中缅边界铜壁关外。《庭闻录》，卷6。有的书记载，清军搜查三桂尸骨，毫无踪迹可寻。这时，吴三桂的一个侄儿出首说：三桂的尸骨已焚化，骨灰匣藏在安福园石桥水底戽水。清军照此挖掘，果然找到一骨灰匣。然后将世[的头与三桂尸骨一并送到京师。《平滇始末》。康熙二十一年(1682年)正月十九日，议政王大臣会议做出决定：“逆贼吴三桂骸骨分发各省，吴世[首级交与刑部悬挂示众。”另将已押送京师的夏国相凌迟处死，巴养元等五人斩首示众。《清圣祖实录》，卷100，11页。
　　综合各书记载，朝廷所得三桂尸骨不一定是真的。因为世[临败前，必将他的祖父的尸骨妥为保存，免致败后遭戮，伪造几个疑墓是完全可能的。如果三桂尸体已焚化，更难分出真假。反正随便拿出谁人尸骨，就说成是三桂的，又有谁去辨伪存真！朝廷的目的，不过是作为惩治三桂尸骨，以儆戒后人罢了，而对于一个死人，无任何实际意义！
　　最后，还须交代三桂最宠幸的爱妾陈圆圆的下落。当初，就是这个女人促使三桂“冲冠一怒”，弃明投清，从而改变了自己的命运。清军入昆明后，在三桂的籍簿上确无陈圆圆的名字，亦不见其人。她到哪里去了？下落何处？这已成为至今未解的一个历史之谜。据《平滇始末》、《平吴录》等书所载，城破时，圆圆同郭皇后，还有一个叫印太太的，一同自缢而死；又一说“陈沅(圆)不食死”；还有的说，她当了尼姑隐居起来而得善终；还有的说投滇池而死。众说不一。清代野史说，陈圆圆的墓在昆明商山寺，甚至说她死于康熙二十八年(1689年)。墓已不复存在，也难辨真假。直到20世纪80年代初，据报载，在贵州岑巩县水尾乡马家寨发现了陈圆圆墓，有碑一通，上面镌刻：“吴门聂氏之墓”六字。“吴门”非指为吴(三桂)家人，而暗示圆圆籍贯苏州，亦即“吴门”之意。至于“聂氏”，也是用他人之姓代用，这大概是为了避讳政治嫌疑才隐姓瞒名的，碑文明载当年圆圆由昆明来到贵州岑巩平西庵为尼(庵今仍存，在今岑巩县大有乡桐木寨)。何时到此？大抵是三桂反后，兵驻湖南，或许她为避祸，而悄悄远离昆明，来此僻地隐居，故能得以善终。又据报，这个寨子有三百多户人家，除一家之外，都姓吴。他们自称是吴三桂的后代，祖上有训，要为陈圆圆墓保密，所以墓才保存到今天。《中国旅游报》1986年11月11日，“陈圆圆及其墓地”。圆圆墓旁是三桂的心腹大将马宝的衣冠V。这一切，都表明此墓的真实性。这一事实如能成立，那么，可以认为，圆圆早在昆明城破前已离开这一危地，三桂的后人或于破城前后也躲过清军盘察和追索，而与圆圆来到贵州岑巩这一穷乡僻壤，在这里了此终生了。这只是推测，还缺乏足够的史实依据。因此，有关圆圆晚年及死后埋葬地之谜，有待于进一步揭开。
　　与吴三桂同时代的清代著名诗人吴梅村唱出了《圆圆曲》，只道出了三桂与圆圆的初期恋情和历经曲折而重新结合的一段艳史，却是以吴氏全家的白骨为代价换取的。三十多年后，三桂与圆圆各走一途，又以吴氏灭族的血的代价而最终结束了这一度显赫世家的历史！吴氏家族的兴衰，乃是人间一出悲喜剧。从历史的眼光来看，三桂的一生是“恶的历史”，权势欲和政治上的野心最终毁灭了他自己，也毁灭了他的子孙，累及中国蒙受了八年之久的战争灾难。清朝为保持它的统治地位，不遗余力地进行了这场战争，取得了最后的胜利。这场 战争，是它对全国的重新统一。也许因为它进关后所得到的胜利来得太快、太容易，所以历史赋予它新的使命：从北到南，从东到西，重新进行统一战争，补了入关后的一课。战争无疑消耗了它的实力，损失了巨大的物力、财力和人力。然而它的胜利，足以弥补所受到的损失，并且变得空前强大，使它成为不可争辩的中国统治者！圣祖和他的大臣们已充分估计到赢得这场战争胜利的深远意义，这从康熙的《滇平》一诗中，得到了充分的反映。这首诗是圣祖在得到清军克取昆明，三桂的余党投降的消息时，不由得感慨万端，挥毫而成：洱海昆池道路难，捷书夜半到长安(指京师北京)。
　　未矜干羽三苗格，乍喜征输六诏宽。
　　天末远收金马隘，军中新解铁衣寒。
　　回思几载焦劳意，此日方同万国欢。《康熙御制诗选》，38页，春风文艺出版社，1984年版。
　　
                  十九、吴氏灭族(6)
　　通往云南的道路何等艰难！可是，胜利的捷报仍然在半夜传送到北京。赢得这场战争的胜利，并非是专用武力征讨，而是恩威并重，使云南的各民族受到感化。幸喜战事结束，开始减少对云南军队征调和物资的征收。在南天边收复了昆明，兵士们可以解下穿在身上感到寒冷的铠甲征衣了。回想起过去几年来的焦虑和艰辛，至今日才同天下百姓举国同欢。
　　这首诗，道出了圣祖接到捷报瞬间的奔涌的感情，充满了激情和无限的喜悦。他首先想到的是云南各族百姓从此可以获得安宁，广大兵士们解甲，不再遭受征伐的牺牲和痛苦。全国人民同他都忍受了数年的艰辛，终于迎来了与天下同欢的新局面！
　　彻底平息吴三桂发动的大规模的武装反抗斗争，从根本上消除“三藩”的隐患和威胁，国家重归一统，由大乱走向大治，大清江山从此得到巩固。圣祖和廷臣们都把这一件事，视为清建国史上特大盛事。京内外百官纷纷上表庆贺，行贺礼。圣祖则于康熙二十年(1681年)十二月二十日，“颁诏天下”，其文略曰：朕缵承丕绪，统御寰区，仰惟天地眷佑之庥，祖宗付托之重，圣祖母太皇太后慈训之殷，蚤夜孜孜，勤求化理，期于兵革寝息，海宇安。不意逆贼吴三桂，负国深恩，倡为变乱，阴结奸党，同恶相援，抗违诏令，窃据疆土，滇、黔、闽、浙、楚、蜀、陇、两粤、豫章之间，所在驿骚，肆骋痛毒。吴三桂僭称伪号，逆焰弥滋，负罪尤甚。
　　朕恭行天讨，分命六师，剿抚并施，德威互济，或絷颈于阙下，或骈戮于师中。擒扑诛除，以次收服。乃吴三桂即膺神殛(指三桂病故)，逆孙吴世[，犹复鸱张，据大诏之一隅，延残喘以拒命。朕惟贼患一日不除，则生民一日不靖，策厉将士，屡趣师期。于是虎旅协心，进逼城下，贼众计穷势蹙，通款军门，约日献城，凶渠授首，师克之日，市肆不扰，边境晏如，捷书既至……神人胥悦，遐迩腾欢。
　　念自变乱以来，军民荼苦，如在水火，披坚执锐，卒岁靡宁，行V居送，千里相望，被兵之地，既罹于锋刃，供亿之众，复困于征输。朕悯恤民艰，不忍辄加额赋，间施权宜之令，用济征缮之需，意在除残，事非获已。而身处宫寝之内，外闾阎之依，中夜屡兴，旰食不暇，┭伤贾危八载于兹。今群逆削平，疆圉底定，悉剪除历年之蟊贼，永消异日之隐忧，用是荡涤烦苛，维新庶正，大沛宽和之泽……诞告天下，咸使闻知。《清圣祖实录》，卷99，14~16页。参见《明清史料》丁编第10本，988~990页、《实录》删除《明清史料》所全载“恩诏”即对有功人员的奖励和对负罪之人的宽大处理的部分。
　　这是一篇典型的官样文章，完全是从清朝的立场对这一事件做了总结，观点未必尽正确，事实未必尽真切。不管怎么说，清朝大胜了，吴三桂大败了。清朝完全有理由也有权力来按自己的政治需要书写历史！
　　　
                  二十、“诸逆”授首
　　吴氏政权的覆亡，招致整个家族的毁灭。吴氏是一个庞大的家族，几乎没有一个善终的。除了吴三桂和他的妻子张氏死于昆明城陷之前，免受斧钺之苦，其余无不死于非命：其子、孙、侄如其子吴应熊、其孙世霖、世[，侄吴应期、女婿等等，或惨死于阙下，或毙命疆场，或饮刃于宫室，或相残于萧墙，而他们的家属或株连同死，或没入官府为奴，连三桂的美妾亦被夺占。他储积的庞大家产也于一日之间化为乌有。结局是很悲惨的。三桂的部属、同盟者，其首要分子和骨干也几乎难逃厄运，纷纷被押上断头台。这是三桂失败的直接后果 之一。
　　吴氏满门灭绝，并未使圣祖和廷臣们感到丝毫怜悯，相反，他们认为必须这样做。他们看到吴氏家一颗颗人头落地，报以满意的欣慰。政治斗争如同战场上两军格斗，你不杀他，他一定会杀你，二者必居其一。谁若手软，或稍一迟疑，性命就会被对方取去！所以，同自己的最危险的政敌作殊死之斗，根本不需要怜悯，也不需要有点滴的同情，要的就是铁的手腕，流血的镇压。这才是一个政治家的特色呢。圣祖当之无愧！战争已经结束了，一切生死予夺大权重新操在圣祖和朝廷之手。本来，乱源业已清除，照理说，一切都成为过去，应面向未来，如何治理国家。但是，事情远未结束，他们还感到只镇压吴三桂一族还是不够的，必欲把其党羽全部干净、彻底地消灭掉，如斩草必须除根，不留一点儿令人不安的隐忧。于是，清洗与镇压同时进行……
　　在战争进行期间，圣祖为了分化、瓦解和孤立吴三桂，一再施以招抚之策，百般诱使“归正”。政策相当宽大，待遇相当优厚。不管谁在吴氏政权中任何种职务，犯有多么严重的“情罪”，只要放下武器，立即会得到极优厚的待遇，对以往之事，一概免究。圣祖表示，“朕决不食言”，可“昭之日月”。这些诺言，都行之于文字，载入件件诏书之中。可是，当战争胜负已成定局，特别是在攻下昆明之后，圣祖马上想到处置已降的吴三桂的党羽，时机已经来到。在他的指示下，朝廷开始甄别，以种种理由和口实，将已降的原属从叛的骨干分子逐一查出，定罪处死。举其要者，叙其原委，以明历史真相。
　　在响应吴三桂起兵的政治势力中，最重要的人物莫过于靖南王耿精忠了。他在福建起兵，给三桂以巨大的支援。至康熙十五年冬投降，圣祖既往不咎，免去一切处分，恢复其靖南王爵，他的属下人官职如旧，他主动要求随大军剿台湾郑氏之军，正合圣祖之意，要他“立功赎罪”。他在收复福建沿海被郑军占领的泉州、漳州后，驻守潮州。次年(康熙十六年)四月，精忠为表达自己的忠心，把自己的儿子耿显祚送入京师侍奉皇帝，实则是送“人质”，消除朝廷对自己的疑虑。
　　十一月，藩下参领徐鸿弼、佐领刘延庆、护卫吕应、典仪陈良栋、护军苏云会等人联名向兵部揭发精忠“归顺后尚蓄逆谋”的罪行五款：（一）违背康亲王杰书之命，不全部供出“奸党”人员；（二）暗中勾结“海贼”（指台湾郑氏），互通音讯；（三）曾与叛将刘进忠“执手耳语”，说：“乞降非所愿”；（四）暗令心腹储藏铅药，等待“异日取用”；（五）遣散旧兵归农，令他们各携武器走，不准留给征剿的清军。尤其是在投诚前杀死范承谟以灭口，足见其罪重大，兵部大臣以徐鸿弼等人揭发信上报给圣祖。
　　精忠的弟弟昭忠正在福州，他事先已得到徐鸿弼等人的揭发信，也将此事及时向圣祖做了报告。《逆臣传・耿精忠传》，卷2，35页。
　　圣祖扣留了上述报告，隐而不发。主要原因是时机不成熟，此时正征剿吴三桂，必须稳住已降但心怀疑惧的这批人，惟恐打草惊蛇，再生意外。还将影响到未降的人不敢来降。至十七年春，才令精忠从潮州回福州驻扎，令其弟昭忠携其祖父耿仲明骸骨还京。至秋，吴三桂去世，加速了吴军的崩溃，清朝形势顿时大为好转。圣祖开始考虑如何处理精忠。他虽然已降清朝，但圣祖仍把他视为一只猛虎，担心他留在福建如放归深山，不知何时会再出来作乱！他要把他擒住。可他不想鲁莽行事，他要一步步去做，不动声色。他先给康亲王杰书一封密信，说明他不撤精忠的王爵，是为了稳住他及其藩下之众。现在如下令让精忠来北京，又怕他生疑惧，“变生意外”。圣祖授意康亲王可暗示精忠，让他自己主动提出进京陛见皇帝，他即可批准。这样做，不但连精忠，就是他的部属也不会生疑的。恰好康亲王也报告精忠的罪行，请求逮捕处死。圣祖不赞成，说“逆党”“归正”的不止千万，如将精忠马上处死，其属下或其他余党可能要寒心，如果他能自请来京，那么一切都会顺利、平安无事。他要康亲王“当加意开导”他。其实，圣祖的这番话也不是心里话，他自有打算，不便过早地告诉他，免得他坏了自己的部署。
　　康亲王杰书做了一番工作，精忠料知躲不过，于康熙十九年三月上疏，请求入京觐见。圣祖立准，命马九玉为福州将军，管辖靖南王藩下部队。精忠到京不久，其弟阳忠、聚忠又联合揭发了精忠叛逆罪行，请求予以严惩。他们一再要求惩治自己的兄长，一则划清界限，免使自己受连累；一则很可能已了解圣祖和朝廷的意图，及早上疏，变被动为主动。
　　精忠这只“虎”已入笼中，惩治的时机已经成熟。于是圣祖批准了昭忠兄弟的请求，连同以前扣留未发的揭发材料一并交给法司进行审问。精忠极力分辩，自陈他“归顺后，绝无叛志”。然而，从圣祖到朝廷必欲惩治，已是既定方针，他的分辩有谁去听一句！法司即以所揭发的事实定成叛逆罪，议决严处：应革去精忠王爵，与其子耿显祚及骨干分子曾养性等人俱应凌迟处死，家产籍没。圣祖打算等把所有逆党要犯捉拿到京时再“核议”，暂时把精忠看押起来。这时，他采取措施彻底解决耿藩的问题：迁移精忠的亲属归旗，原属精忠的旧 部在浙、闽当官的都还京；马九玉也被解除职务归本旗。这一措施，便把耿藩从组织上彻底瓦解，不复存在了。以上见《逆臣传・耿精忠传》，卷2。36~37页。
　　就在耿精忠被授意进京“陛见”时，即康熙十九年三月，尚之信的护卫张永祥、张士选也赴京“首告”之信“谋叛事”。世祖与议政王大臣密议：命刑部侍郎宜昌阿等人以巡视海疆为名赴广东，调查之信的罪状。同时携张永祥、张士选同回广东，秘密询问都督王国栋、之信的弟弟副都统尚之璋。国栋也参与揭发之信的事件。他曾表示，他可以将之信逮捕。圣祖很信任他，即委以此任。揭发尚之信的还有他的两个母亲舒氏、胡氏、总督金光祖等人。此时，之信正在广西平叛，他要求撤还广州。圣祖指示，宜昌阿等抵广州后，可详察具体情况，如应撤还，即报告说广州“不可无之信”，可以将他一人调还广州。嘱宜昌阿不要过多株连，如发生意外，可“酌便行事”。宜昌阿等钦差按上述旨意，离京南下。《平定三逆方略》，卷51，1~2页。他到广州后，发现城内无满兵，便在半夜密调赖塔部满兵二千入广州，以防意外。
　　　
                  二十、“诸逆”授首(2)
　　尚之信对朝廷密谋逮捕他一概不知。这时他还在为平叛效力，提议会同镇南将军舒恕所部从贵县（广西贵县）、他同总督、提督两臣由浔州（桂平）水陆进取武宣（广西武宣）。圣祖批准了他的进兵计划。《平定三逆方略》，卷51，5页。之信很快夺取了武宣。
　　圣祖表面上批准之信进兵武宣，而暗中指令“密图擒拿”。宜昌阿至广州即设计逮捕他。《清圣祖实录》，卷90，17页。宜昌阿与王国栋等密谋，密令总督金光祖、提督折尔肯、总兵官班际盛、副都统金榜选等赴武宣逮捕之信。之信毫无思想准备，当金光祖等宣读“圣旨”，之信“即下马解胄，自系铁组”，被带回广州监禁起来。之信不服，上疏自辩。圣祖一时不忍下手处置，命将之信押解京师对质询问。
　　之信被囚，权势已失，其藩下都统王国栋便擅自行动，查封王府库藏，“恣取资财，肆行无忌”。藩下长史李天植等愤愤不平，勃然大怒：“国栋陷身旗奴，要不是先王（指可喜）赏识，破格提拔，岂能有今天！如今他既不替公（之信）辩白冤屈，又不遵旨将公送入京师听候勘问，却如此恣意妄为，是将图谋不轨。”他与心腹计议，将忘恩负义之人王国栋杀死。这件事，之信事先一无所知，因此也就不存在他跟李天植等密谋杀害王国栋的问题。以上见《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。清官方却作了这样的记录：“尚之信谋益急，令其弟尚之节等阴纠党羽，诱杀王国栋，欲为乱。”《清圣祖实录》，卷90，19~20页。此系诬辞，不足为信。王国栋刚被杀，暗中监视尚之信的赖塔趁机出兵，将尚之节、李天植等参与其事的人一并逮捕。
　　尚之信的本意，既然自己被人告发，就应遵从圣旨“本身就法”。他坚信“媒孽之诬”是蒙蔽不了皇上的圣明的，他“见天（指圣祖）有日”，一切都会分辩清楚的。他正在被监禁，不想也不可能干出谋杀王国栋而“欲为乱”的蠢事来。他认为，这不但救不了他的命，相反只能伤害他。当他听到王国栋被杀的消息，不禁愕然，长叹不已，他认为这是“倒行逆施”，帮了倒忙，只能加重他的罪过。《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。
　　在赖塔、宜昌阿审讯李天植等人时，他们一口咬定此事与尚之信毫无关系，是他们自己所为，自认责任和后果由他们来负。还有舒氏、胡氏也翻供，称：“之信无谋叛迹”，前揭发他的那份奏疏，都是王国栋伪造的，借她们的名义写的，她们根本就没有揭发过自己的儿子，也不知有这么回事。
　　然而，朝廷对此根本不予理睬，也不再调查。康熙十九年七月，朝廷即匆匆定议，并经圣祖批准，对尚之信及有关人员做出如下判决：“同谋者”尚可喜妻舒氏、胡氏从宽免死，并免家产籍没；尚之孝、之璋、之隆等都从宽，革职枷责。之信“不忠不孝，罪大恶极，法应立斩，姑念曾授亲王，从宽赐死”。其余如李天植、之信弟之节等都按律就地正法。原定让之信进京勘问，因而取消，就地处置。《平定三逆方略》，卷53，10页，《清圣祖实录》，卷91，19~21页。闰八月十七日，钦差奉命至广州，向之信宣读完旨意，赐一条帛，令其自尽。上午七时许，之信气绝身亡，葬于广州城西报资寺后山下。他的弟弟尚之节、长史李天植等人被押上刑场斩首。之信等人的妻子都籍没入官。《尚氏宗谱》，卷2，“大房”。圣祖又指示，尚之信所有资财，用来充作军饷；过去属平南王的私市私税每年所获银两，不下数百万两，“当尽充国赋，以济军需”《清圣祖实录》，卷91，21~22页。。
　　尚之信一死，其平南王藩亦随之撤去。他所属的人员编为十五佐领，被分入“上三旗”（即正黄、镶黄、正白），令驻广东。还有三总兵标下官兵，留下其中两总兵的官兵镇广州，剩一总兵的兵员都裁去。《清圣祖实录》，卷91，26页；卷96，22页。康熙二十年冬，又将其“属下旗员，俱应撤还京师，另行安插”。《清圣祖实录》，卷98，5页。至此，富甲天下的显赫一时的平南王藩也不复存在了。
　　康熙二十一年（1682年）正月十九日，圣祖和他的议政王大臣们又讨论对耿精忠及其骨干分子的处理。议政王大臣们先拟了一个处分意见：将耿精忠包括他的儿子在内共十人应凌迟处死，同党黄国瑞等十九人应予斩首。
　　圣祖表示意见说：“耿精忠身造罪孽，应当极刑。其子等都处以凌迟，亦有可怜悯之处，可否改为斩首？”凌迟之法，将使受刑者在极度痛苦中慢慢死去，而斩首却来得痛快，一刀下去，人头落地，几无痛苦。这种死法当然比“凌迟”要好得多。皇帝毕竟与众不同，在此表示了他的大慈大悲，对手无缚鸡之力而待死的人给予了怜悯之情，将凌迟改为斩首。
　　可是，他的臣子们却不这样考虑。大学士明珠说：“耿精忠之罪，较尚之信尤为重大。尚之信不过纵酒行凶，口出妄言，耿精忠负恩谋反，且与安亲王书内，多有狂悖之语，甚为可恶。”他的意思很明白，仍维持原议。
　　圣祖持慎重态度，说“耿精忠等人，事关重大，着议政王大臣会同九卿、詹事、科道各部门官员共议”。
　　这种大范围地动员朝廷各部门官员议耿精忠罪，徒具形式。因为罪名已定，皇帝意图已是明显，谁敢给精忠说情？更没有人敢提出减刑。二十日，议政王等大臣会议，还是照圣祖已表示的意见做出判决：将耿精忠等分别“凌迟”或处斩。圣祖当即批准。名单如下：革去耿精忠王爵，凌迟处死；其子耿显祚革去散佚大臣，处斩；精忠部属徐文耀、王世瑜、白显中、江元勋、曾养性、王振帮、蒋得、刘进忠等均凌迟处死；判处黄国瑞、林芳孙、廖廷云、李似桂、夏季旺、吕应斗、武灏、司定猷、沈伟、郭景汾、罗万里、祖弘勋、陈仪、陈斌、吕八斩首。
　　以上各犯，立即行刑处决。
　　其中，耿精忠、刘进忠两人在处死后，割下首级示众。
　　在处理这一“逆案”中，仅赦免了田起蛟、金镜、李学诗、陈梦雷等四人的死刑，他们中有的是旗人，给予他的本主为奴；系民人的，要入官，给披甲新满洲为奴。以上见《清圣祖实录》，卷100，11~13页。
　　由撤藩而引起的一场战争，使撤藩不得进行，迫使朝廷宣布停撤。经过八年血战，才一劳永逸地解决了问题：吴藩在战争中被武力消灭，耿尚两藩也是通过武力，被强行撤去。其撤藩手段，不过是“擒贼先擒王”，分别把耿精忠、尚之信及其心腹逮捕处死，问题马上就解决了。
　　从已揭示的史料来看，我们有理由认为，圣祖对耿精忠、尚之信的处置，是一场有组织、有计划、有预谋的政治谋杀。圣祖撤藩，是既定国策，体现了满族统治者的根本利益和要求，当然也符合封建中央集权的要求。耿、尚连同吴三桂及其子孙，再推而扩之，累及他们的部众，都成了撤藩的牺牲品。
　　圣祖对他们采取的政策，前赦而后治，不能不认为是言行不一，背信弃义。在战争进行中，圣祖千方百计地招抚，许以种种诺言，无论有多大“罪过”，概行宽免，一律不究，官复原职，待遇不变，甚至稍有微劳，即加官晋爵，极尽笼络之能事。他的目的，就是最大限度地孤立分化吴三桂，并借用他们的力量来消灭吴三桂。当他大功告成时，这些人已无使用价值；相反，又视此等曾从叛的人为心腹之患，痛恨起他们曾从恶反对朝廷，尤其对其首要分子和骨干不肯放过，必罗致罪名予以彻底消灭掉，才肯罢休！
　　　
                  二十、“诸逆”授首(3)
　　吴三桂被消灭后，耿、尚是必欲除掉的首要目标。平心而论，精忠、之信等“归诚”后，还是忠于朝廷的。精忠在沿海防剿台湾郑氏兵，夺回被占城镇，保住了海疆的安定。尚之信在广东、广西屡次征战，招抚，保固了广州及全省，在“归诚”前，已屡次密疏，要求朝廷进兵广东，他予以接应。即使暂时归名于吴三桂，不为所用，保固了广州不受侵害。祖泽清叛于高、雷州，他率部将其击败，立下了不少功劳。在逮捕他们后所加的罪状，多系不实之词，有的是望风扑影，甚至有的是无中生有。例如，尚之信的一个主要“罪状”就是他“投诚”后，在广州按兵不动，屡次征调他出兵，他以种种理由迟迟不行，其实，此言过分。当时广州确实不安定，叛兵进逼广州，如潮州、雷州等处的叛军势力尚强，他有自己的王府的利益在，不肯轻离广州去广西，也是有的。甚至也可以说，不那么忍心打吴三桂，这点隐私就算存在，但从根本上构不成新的“叛逆”行为！在判处精忠时，大学士明珠把之信跟精忠作了一番比较，说了实话，一语泄露天机：他称“尚之信不过纵酒行凶，口出妄言”。毋须解释，此意甚明，他没有把尚之信列入“叛国”“犯上”之罪，用今天的术语来说，他是犯刑事罪：纵酒行凶，随意肆虐他人。按律来断，以他亲王的地位，断不至判死刑！因为扯不上“叛逆”，也就不能处死。圣祖本意是把他调来北京“对质”，却改变主意，匆匆处死了事。大概怕夜长梦多，处决亦可息事。
　　至于精忠，以参加叛乱而论，他陷得最深，给清朝造成的损失也不小。这一点，他犯下的“情罪”的确比之信重得多。既然业经圣祖亲自赦免，爵位恢复，而他本人却也恭顺，未尝不可以不给条生路。然而，当天下平定时，又来算总账、旧账。正如明珠所强调：“精忠负恩谋反，且与安亲王书内多有狂悖之语，甚为可恶。”事属以往，既往不咎，为什么此时又推翻已许下的诺言？况且他的这番论罪并无新的叛逆事实，却以“归诚”前的罪行为据，来决定其生死。我们从官方《实录》或档案中看不到他们“归诚”后所犯罪行的记录，仅是 揭发人提供的简单而不明确的“事实”。这一切，都说明清朝必须让尚之信和耿精忠死，以绝后患，亦解“可恶”之恨！所以前列揭发精忠的那些具体罪状，多属似是而非，不足为据。如说，精忠与刘进忠“执手耳语”：“乞降非所愿。”试问：耿刘二人“耳语”，除了两人知道外，他人何能知之？徐鸿弼等作为藩下人揭发此条罪状，是怎样得知的？因此，类似的“罪状”，都无法令人信服！这才是欲加之罪，何患无辞！
　　他们被揭发，都是他们属下人甚至是他们的心腹干的。照情理说，他们随主人叛而叛，随主人顺而顺，已得朝廷大赦，彼此毫无损害，大家可以相安无事，他们没有必要再冒很大风险去告发自己的主人。结果，与人们的估计相反，这些人分别秘密地揭发，一告即准！须知，按以往成例，一个仆从人敢告王爷、亲王，是要犯重罪的！奇怪的是，连之信的生母与异母胡氏、舒氏也告发了自己的儿子！当她们明白真相时，急忙向朝廷申辩：此系王国栋伪造，假托她们的名义告发之信，不予承认。令人惊异的是，朝廷对此重大情节竟不予审查，极力回避，只说胡、舒两氏“饰言”掩饰而了之。这些迹象不能不使人怀疑，两藩的藩下人几乎同时“背主”揭发，难道是巧合？是否受朝廷暗中指使？否则他们何敢如此大胆揭发赫赫的王爷！如，圣祖暗中指使康亲王杰书做精忠的工作，授意他进京“陛见”，目的就是调虎离山，至京捕抓处置！精忠当然明白，他为了表明自己对朝廷忠心不贰，决心悔罪，便毅然来京。很清楚，精忠来京，是圣祖施的一条欺骗之计。精忠的弟弟昭忠等起来揭发，也令人怀疑是否受了圣祖指使的朝廷大臣的“启发”？这同胡氏、舒氏揭发儿子的情节何其相似！至于逮捕他们的办法和手段，完全都是预谋策划好的。
　　种种迹象表明，朝廷对耿、尚的处置，是有预谋的政治谋杀，不是因一般刑事处死。处死一人即可，还得处死其子、兄弟，再扩大至他们的部属。这就说明圣祖及其统治集团是把尚、耿视为一股政治势力或政敌，从肉体上加以彻底消灭的！对他们的首要人物施以最残酷的刑法，正表明圣祖对他们痛恨的程度。尚之信托了其父尚可喜的荫庇，死得倒“文明”些。
　　这里，特别要提到，康熙四十一年（1702年），圣祖给尚之信平反：“上（圣祖）廉知公（尚之信）贞诚，特旨赐公妻子归宗完聚，仍赐田房、奴仆，服役养赡。公有未婚女五人皆特恩择配，复赐奴仆妆奁。”他的子孙至雍正朝皆为官。此事不见《清圣祖实录》和任何官书，却载于《尚氏宗谱》。试想，圣祖平反，如无其事，尚家人何敢在雍正、乾隆两朝续修此谱书时记载此事！仅此一事可以证明，当初圣祖杀之信，完全是出于统治集团的政治需要。
　　自康熙始，清朝统治者把这场动乱称之为“平定三逆”，“三逆”者，吴三桂、耿精忠、尚之信是也！至近世，又衍为“平定三藩”。这不尽符合历史事实，倒是充分反映了清朝统治者的立场和观点。公平而论，尚之信称不上“逆”，耿精忠叛了一年多又“归正”，则当别论。这场战乱从叛者方面说，自始至终，都是吴三桂集团在起主导作用，耿精忠仍视为胁从，有过一段叛迹。因此，正确的提法，应是平定吴三桂叛乱。今人所称的“三藩之乱”等等提法，都是不妥当的。
　　三藩以外的人，还有一个重要人物王辅臣，他的结局，也未能逃脱一死，不过死法不同而已。
　　据清官方史书记载，王辅臣系“病故”，未曾受刀斧之伐。其实不然。他这个人颇有政治头脑，当康熙二十年七月，清军正围困昆明时，圣祖下诏，令他随经略图海进京“陛见”，《清圣祖实录》，卷96，25页。他便料知此去凶多吉少，打好了主意。行前，他命人取出库中银两，各分成一封，多的达百两，少的也有数两，皆用字写明。剩余一两万两，放在库中，封上印条，留下账簿一册，记载银两、杂物等项及数目。他怕累及部下，将其余旧账目全部焚掉。然后，召集诸将吏亲随人员说：“你们随我很久，东西南北奔走，犯霜露，冒矢石，受了很多苦，现在我即将跟你们分别，你们都要远走高飞吧！”他根据每人功绩大小，各给一包银子，说：“愿归田的归田，愿入伍的，速投别的军镇，谁也不要说曾在我这里呆过。”众将吏都痛哭不止。辅臣催促说：“你们快走，我的事由我一人担当，不连累你们。从今天起，我们就永别了！”他的部属都被遣散了，还剩下数十人，日夜与他们饮酒。八月二十九日，从汉中已来到西安，他照旧同门下人饮酒，饮到半夜，辅臣老泪纵横，对门下人说：“我起身行伍，受朝廷大恩，富贵已极，前迫于众人，做了不义事，又做不成，今虽反正，但朝廷蓄怒已深，岂肯饶我！大丈夫与其骈首J于刑场，何如自己死去！可用刀自刎、自绳自缢、用药毒死，都会留下痕迹，将连累经略图海，还连累总督、巡抚和你们。我已想好，待我喝得极醉，不省人事，你们捆住我手脚，用一张纸蒙着我的脸，再用冷水e之便立死，跟病死的完全一样。你们就以‘痰厥暴死’报告，可保无事。”门人们哭着劝谏，辅臣很生气，欲拔剑自刎，门人们这才同意，依其法行事。到天亮时，就以“厥死”上报，朝廷没有怀疑。《广阳杂记》，卷4，187~188页，参见《清圣祖实录》，卷97，14页。
　　辅臣如此死法，却是躲过了惩治。别的姑且不论，他杀害满洲重臣莫洛，正如精忠杀害范承谟一样罪大，甚至比精忠罪还重！但他“病死”了，朝廷也就放过了对他的人身惩治，令“停其世袭”之职。他的儿子继贞在父亲归降后，不仅官复原职，还被提拔为太仆寺卿。这时，既削辅臣的“世袭”，又罢免继贞之职，其家属归旗。《逆臣传・王辅臣传》，卷2，16~17页。由此可知，圣祖令辅臣进京陛见，是不怀好意的。他死后，其婿薛英等请携辅臣骸骨及家口回平凉。兵部不准，令将辅臣骸骨及家口一并送到京师。这不难看出，朝廷本意 是把辅臣调来京师，准备拿问的。《清圣祖实录》，卷97，14页。比较起来，耿精忠、尚之信却看不清楚“狡兔死，良狗烹”的道理，辅臣倒有先见之明。早在奉命进京之前，辅臣随图海驻汉中，圣祖频频给他父子俩加官晋爵，他不但没有欣喜，却惶惶不安，越发疑惧朝廷此意不善，曾自缢死过一回，被救醒过来。直到这次叫他进京，便预感朝廷要跟他算总账，不会放过他，让他不得好死，这才决心以此死法，哄瞒朝廷，使各方都不受牵累。
　　祖泽清，是明末辽东明将祖大寿第四子，他据广东高州响应吴三桂，康熙十六年“归正”，次年又叛。尚之信奉命率部迎击，曾一夜驰行一百八十里抵高州，泽清携家口遁入山中。十八年四月，圣祖明示：凡属从三桂叛的各处大小官员，不管出于何种情况，只要归降一概宽免。惟祖泽清父子受国家厚养，前叛时以为出于不得已，而降后复叛，可知他们父子“甘心从逆”，情罪重大，国法难容，不许招抚，亦不许其投诚，务令各路大军搜山擒获。至八月，泽清和他的儿子祖良梗等被搜出，押送京师。十九年二月，父子都被凌迟处死，他的几个儿子的家口也都被籍没为奴。《逆臣传・祖泽清传》，卷2，23~24页。
　　从康熙二十年年底攻下昆明后，至次年二十一年五月，圣祖又逐批处决了吴三桂属下已投诚的将吏，他们是：原任贵州提督李本琛，以“从逆”论处，判磔刑，他的孙子李象乾、李象坤和民籍亲弟之子李济善、李济民一律处斩；《清圣祖实录》，卷100，14页。
　　三桂任命的将军王公良、王仲礼、巡抚吴谠、侍郎刘国祥、太仆寺卿肖应秀、员外郎刘之延等，“即行处斩”。原任清镇远副将、受三桂封为将军、镇远伯江义，以“情罪甚重”凌迟处死。以上被处死者的首级皆“悬示”。他们各自的十六岁以上的儿子一并处斩，家产籍没，其妻及未及成年之子，查交内务府，其余一般人员可分发山东、河南、湖广、江西安插。《清圣祖实录》，卷102，4页。
　　
                  二十、“诸逆”授首(4)
　　胡国柱、王绪、李匡已自缢、自焚死，他们的家属投诚。圣祖以胡国柱三人“情罪重大，伊等子弟法难宽宥”，“悉行处斩，妻女、家口、财物籍没，送交内务府”。《清圣祖实录》，卷102，5页。
　　彭时亨、谭天秘先叛于四川，后投诚，复叛，“情急归降”，以“罪恶重大”，“即凌迟正法”，割首级示众。《清圣祖实录》，卷102，18页。
　　仅据清官方记录，满洲人获逆罪被处死的有三人：原任布政使成额、笔帖式书舒处以绞刑，笔帖式巴席因参与甘肃巴三纲之乱，又系满洲人，“情罪甚为可恶”，判斩首，立即执行。《清圣祖实录》，卷101，8页。
　　以上各案犯皆系要犯，而没有载入官方记录的被处决的“从叛”或“胁从”之人，又不知凡几！这从圣祖的原则规定，可以知道被处死的人非常之多。这条规定是：“凡逆属旧人，及副将以上，悉令进京；参将以下，分插四省。”（指河南、湖广、江西、山东四省）又补充规定，其云南或别省后投靠到藩下的，释放为民，免迁徙四省安插。这样做的目的，是因为他们都是“为逆贼济恶之人，务使离逆贼旧踞之地，斯根株清而萌蘖不复生也”《八旗通志・蔡毓荣传》（初集）卷197，4609页、4612页。。这就是“斩草除根”的意思。
　　三桂藩中，副将以上的将官，究竟有多少？尚难统计，估计不会少于千名。所谓“逆属旧人”，是指“吴三桂名下真正家仆旧人”，在云南或别省投靠来的人，不在此内。一句话，清朝视为危险的是从早年就追随三桂、与他共命运的那批人。如在辽东时期，或入关后，辽东人投到他门下而被收留下来的人。清朝还把“逆贼所属匠役人口”，也包括在这批人之内！他们因为跟随最久，与三桂已结成了共同的利益，这些人才是三桂的“真正家仆旧人”。他们“助逆”最多，但未曾领过兵，未同清军对抗过，一律处死，处分太过；如留在云南，惟恐不知何时故态复萌，放将这批人悉数迁移北京。他们的人数远比副将以上的人多。据平吴后任云贵总督范承勋报告，他“通查伪包人（指王府服役人员）数”，据原档册报官役人共1 164名，而实际起发京师的达6 305名，还有续收候发的人口为120名。原藩下兵士，原档册报为22 558名，而已起发赴京师的则有27 552名，还有181名尚待续发。这就是说，实际清查出来的“真正家仆旧人”，包括其兵丁，比原报官记录在册的人数要多出不少。这说明，三桂当初有意隐瞒了藩下大量人口。《八旗通志・范承勋传》，卷194。4556页。
　　圣祖把人数众多的副将以上的将吏和三桂的所有旧人、兵丁悉数调到京师，是给予妥善安排吗？不是。朝廷要对他们逐个进行甄别，分清每人“从逆”情罪轻重，把那些他们认为“可恶”的“从逆”者统统查出来，然后加以消灭。这些未载入清官方档案，因为杀的人太多了，有失清朝和圣祖的德政，故修史时，未便纂入。但至今当年被流放的吴三桂的部下兵丁后裔仍说：他们的祖先早就传下话，当年凡副将以上的将领都杀头了。据四平博物馆赵殿坤同志说，他家住黑龙江省肇源县，祖籍是云南下关，即“小云南”。祖先就在吴三桂军中 任小头目，因为不够格，才留得一命，被放到现在的家乡当站丁，到他这一代已是第十四代。他们并没有读清史，但说法却与清官方记载完全吻合。不过，清官方没说杀头。这是不言而喻的，无须说明，是尽人皆可以想见的。
　　被杀头处死的人员，包括其家属，依今天看，尚未成年的男孩（16岁）也在被杀之列，累计何止千百人！而被处死的人的家眷、亲属，无不受到株连，或死，或没官为奴，家产全被没收。要把这些人也算在内，又何止成千上万！圣祖及其统治集团这样做，实则是对已放下武器的投诚人员的一次血腥镇压，是一次胜利者对失败者的疯狂报复。圣祖的政策和行动，最深刻地反映了清朝封建统治者的阴险和刻毒的本性！以此而观察圣祖前后言行，所谓“仁慈”何在？为何前“慈”而后狠？只能说明一个道理，为了达到自己的政治目的，可以采取任何手段和欺骗，而不受道义的约束！
　　圣祖屠杀手无寸铁的人，株连无辜，又使幸免一死的成千上万的人被流放，世世代代遭受苦役，而永世不得翻身。三桂的藩众除被处死之外，不管官吏，还是士卒都被流放边地。东北是主要流放地。康熙末年，据“羁官”于辽东的王一元所见，沿途看到许多站丁，蓬头垢面，生活极苦，问及他们，都说原是吴三桂的部属，被发来塞外充站丁苦役。一些佐领一级的将官也同士卒一样地位，不过，这些士卒还保持着以往习惯，称他们为“老爷”。王一元：《辽左见闻录》。
　　1888年（光绪十四年），任职漠河矿局，办文案，交涉事的宋小濂，著有《北徼纪游》，据他亲身经历，从伯都纳城（吉林省扶余市）至瑷珲计一千六七百里，共二十余个驿站，均为康熙年间抗击沙俄时所建。他曾询问过这些站丁，他们称：当年吴藩被平定后，其余党被遣发，赴极边充当站丁，他们是其后代。“他们非满非汉，至今（指清季末年）子孙不得入仕途，贫苦之状难以言喻。”《北徼纪游》，13页，黑龙江出版社，1984年版。东北地区是发遣罪犯的“理想”之地，路远，荒凉，苦寒，足以实施惩罚。康熙二十一年初，圣祖东巡祭祖，至乌喇地方（吉林市），“见其风气严寒”，内地发遣流放犯苦不胜寒，颇动恻隐之心，指示以后发遣发到辽阳即可。但他强调，“反叛案内应流人犯仍发乌喇地方，令其当差”《清圣祖实录》，卷102，15页。。三桂的余众自今辽宁、吉林，北至宁古塔、黑龙江沿岸，发遣东北各地为数相当多！
　　还有一些士卒被发遣到塞外喀喇河屯，（今承德市滦河镇），从事看守行宫的下贱职业。据调查，现居住承德市滦河镇一带，娄、刘、王、朴（念pｉáo）四姓，都来自云南，至滦河称宫省族，其祖先都是吴三桂的兵。平定叛乱后，他们被发遣到这里。不准当兵，只能看宫门打更，这一职业同站丁一样，为世袭，永远处卑贱地位！为谋生计，他们白天做小买卖，晚上打更。世代如此，直至清亡。据河北省社会科学院历史所副研究员袁森坡同志1979年的调查。
　　自康熙定下惩治吴三桂及其余部的条例，带来的后果是相当深远的。他把这一大批人的后代定为世世当贱民，永世不得翻身！他们的子弟不能入仕途为官，不能当兵，不能从事社会上其他正当职业，辈辈受人奴役，受人欺凌。连婚姻也只能在他们这一层人内解决，不能同其他阶层的人联姻。真成了“非满非汉”的特殊一层人。这的确不公平。试问，此事之后的一百年、二百年，他们的子孙对前事负何种责任？为何让这些无辜的子子孙孙受此苦役？显见，圣祖的遗策不知坑害了多少人家，扼杀了多少人才！真的，如果清朝不垮台，这些成千上万的子子孙孙将继续受苦，受迫害。
　　吴三桂发动兵变造成一场全国性的内战，无疑是人间的一场悲剧。可是这个悲剧延续的时间太长了！如此世代的加以迫害，为历代所少见！这个责任首先要由圣祖来负，圣祖的子孙也不能脱卸责任。这在一定程度上反映了满族统治者对汉人的民族偏见和存有相当深刻的戒心。
　　　
                  二十一、结束语
　　吴三桂掀起的一场政治的与军事的大动乱，在猛烈地持续了八年之后，终于平息下来，又恢复了事变前的平静。它留下来的问题是，应当怎样看待这场大事变，以及怎样评价吴三桂。清朝胜利了，它可以按照自己的意志来写这段历史，并作出符合自己利益的任何评价。毫无疑问，它把吴三桂称作“贼”、“逆贼”、“逆臣”等等，把这场事变则称为“叛乱”、“反叛”，亦即“犯上”作乱，大逆不道。自康熙之后，清朝统治者已把吴三桂钉在历史的耻辱柱上。他们有理由也有权力这样做。然而，历史已发展到了今天，清朝也早已进入历 史博物馆，而我们如果仍按清朝的观点来认识和评价吴三桂本人及其事变，那就未免太简单了。历史的发展，天翻地覆，而我们的认识却还停留在二三百年前的水平上，那就大大落后于时代了。事实上，康熙以来清朝给三桂作的结论，直到现在还在深刻地影响着我们对这一问题的再认识，不管是否意识到，迄今对吴三桂和三藩问题的种种议论，都没有超过清朝的基本认识，质言之，简直是重复！当然，我们也不是要把这个案全翻过来，否定清朝，肯定吴三桂。问题不在此。重要的是，应当如何来分析这场大事变为什么会发生，这场事变说明了什么，在其背后隐藏着的动力是什么，这场事变是归属于吴三桂一人，还是当时阶级的、民族的错综复杂的矛盾，交互作用的结果等等。这些问题，都不能用要么是，要么非；要么功，要么过来简单地回答。在这里，理论呼唤着我们给予必要的说明。
　　归纳本书所体现的一个思想，即吴三桂起兵叛清，大致来自两个方面的原因。首先是主观的，以三桂为代表的原明朝一大批将吏，摇身一变而成为新朝的权贵、创建新朝的元勋。他们有自己的特殊利益。在他们看来，从清朝新主人那里得到的福贵、权力、地位都是理所应当的。他们与清朝的关系并非是休戚与共，鱼水交融，真正地融为一体，而是一种类似主顾的关系，他们受顾于清朝，自然要获取合理的报酬。而一旦停止这种报酬，如像对吴三桂等人那样，完全剥夺其利益，他们就会翻脸不认人，不惜孤注一掷，铤而走险。他们对清朝将损失掉什么，毫无痛惜之意。他们从半路加入了这个政权，没有跟清朝结成那么深的关系。为保护政治上与物质上的特殊利益，是吴三桂悍然起兵的主观原因。
　　其次，从客观方面说，吴三桂起兵，有着广泛的甚至深厚的社会基础，这是推动他前进的基本动力。他在云南振臂一呼，天下响应，东西南北“在在鼎沸”。既然他反叛朝廷，何以如此得人心？这是因为刚刚建立起全国统治的清朝并未得天下之欢心，广大的汉族各阶层人民不喜欢这个朝廷，他们宁肯由本民族的强人来统治，也不愿接受关外一个异民族向自己发号施令！清兵南下屠杀过成千上万的汉人。前事不远，人们记忆犹新，那种亡国遗恨不会在短期内被消除。新来的统治者，清朝的封疆大吏，地方官府，并未给他们带来更多的光明，相反，想法鱼肉百姓。旧恨新仇，激起人们怒火中烧。他们响应吴三桂起兵，正是这种不满和愤怒的总爆发。这一点，圣祖也认识得很清楚，他说：“吴三桂初叛时，散布伪札，煽惑人心，各省兵民，相率背叛，此皆德泽素未孚洽，吏治不能剔所致。”《清圣祖实录》，卷99，10页。这就是问题的症结之一。因此，吴三桂的行动，不管其主观动机如何，至少说，在一定时期反映了汉族大多数百姓的愿望。进而言之，吴三桂本人的利益，跟汉人的利益之间，具有某种程度的一致性。这就不难解释，为什么已降清的将吏纷纷倒戈，百姓纷纷参军参战，在很短的时间，把清朝置于空前孤立、空前危机的境地。这场战争，从狭义上说，是清统治集团内部集权与分权之争，亦是加入清政权后而形成的原明将吏集团同占主导地位的满族贵族集团的权利之争。从广义上说，是汉民族广大人民拒绝接受清朝统治的斗争，也是明末农民抗清斗争的继续。换言之，它是明末抗清斗争之滥觞和余绪。因此，在某种程度上，吴三桂反清带有鲜明的民族矛盾和斗争的政治色彩。因为发动和领导这场斗争的，既不是普通农民，也不是一般的士人，却是原明的显官，当今显赫的亲王，他的部属骨干也都属于统治阶层的人物。他们同清抗争，不过是为一己集团的利益，并利用了人民的抗清心理来达到自己的目的。所以，吴三桂起兵还不能说成是“起义”、“抗清”的正义事业。无论是吴三桂，还是耿精忠、尚之信及其有关联的一群人，无一例外地都是寄生的腐败的集团，他们还保持着原明的某些腐朽习性，力图维护以往的旧制度，保持着他们政治上经济上特殊权利。在他们的王府范围，实则带有农奴制的特征。不言而喻，以吴三桂为首掀起的政治动乱，最终不可能给人民带来好结果。广大人民群众中途抛弃了他们，原因即根源于此。
　　但是，战争具有一种伟力，它能把那些用行政命令而无法消除的陈规旧迹一扫而尽。吴三桂发动内战，以巨大的力量冲击了清朝统治者强加给人民的某些不合时宜的枷锁，并打破它的统一，使之在新的基础上再统一，调整和修改以往不适应时代要求的政策，实行新的政策。无疑，这些都有利于社会生产的发展。同样，圣祖倾全国人力物力来进行这场战争，最终消灭了吴三桂等各个政治与军事政权，在中国土地上，彻底铲除了明末以来所形成的腐败的封建官僚兼地主的军阀集团，拔掉了植根在封建制度上的一个毒瘤，这也有利于社会的进步。以此看来，这场内战的爆发和持续一段时间，并不是一件坏事。当然，任何战争都会产生很大的破坏力，招致生命与财产的巨大牺牲和损失。这是无法避免的，若从长远看，从社会的发展看，付出某种代价，以损失和牺牲换来社会的进步，也是值得的。
　　吴三桂以失败告终，是很可悲的。他本来有胜利的可能性，至少说可以划长江或黄河为守，历史就会重新出现南北朝对峙的新局面。这种情况并未出现。主要问题是三桂在军事上没有取得稳定的胜利，而所取得的胜利又没能巩固下去。军事的失败，又根源于三桂的战略思想的错误。他从云南出兵，以闪电的速度直进至长江南岸，如果他能乘清兵未集，迅速渡江，进至黄河流域，截断清朝东南的漕运，号召黄河以北原明朝降官降将倒戈；进而再带动人民群众响应，将置清朝于极端孤立又措手不及的困境中，如势有可能，就进逼京畿，将迫 使清朝统治者北迁，或许被逼回关东老家，也不是没有可能，可是，三桂没有这样做。他最大的失计是，驻足湖南而停止进兵，从而使清军集结，圣祖调兵遣将，从容部署赢得了时间。他在军事上陷入保守主义，消极防守已得阵地，部队的锐气一落千丈。而圣祖则采取稳住长江防线，顶住湖南吴军的军事压力，从其两个侧翼展开进攻，各个击破后，再集中全力对付湖南的吴军。这个战略击中了三桂的要害，可惜他至死不悟，听任清军的分进宰割！等到三桂死后，吴应期提出北进计划，为时已晚！
　　按照圣祖的战略计划，本来可以缩短战争的延续时间，有可能尽早结束。问题就出在他所任命的各路统帅、将军，大多是无能怯懦之辈，不敢向吴军进攻，以各种借口拖延进军时间。他们不以国事为忧，却如平日在京师那样恣意享乐，致使总攻时间一再展期，对峙局面也一再延续下去。从他们的怯懦无能，就给吴军战胜清军提供了难得的机会。三桂却没有利用！没有军事上的稳固胜利，就无法保持政治上的优势。
　　
                  二十一、结束语(2)
　　三桂的失败，还在于政治上的分散，没有形成一个核心力量。他跟各军事集团如耿精忠、孙延龄、王辅臣、郑之茂等，不过是一个松散的政治联盟，三桂的年号，并未获得他们的承认。因之也没有形成集中统一的指挥，统一的步骤，彼此不受约束，各立旗号，孤立作战。吴三桂仅仅以一纸之“札”，给某人一个名号，封个官职即万事大吉！就是说，没有一个统一的政纲。比如，他至湖南不进，意欲何为？是企图建立半壁江山吗？还是最终退回云南呢？人们并不清楚。没有目标的斗争，是盲目的、不清醒的、偏离方向的斗争。因此，他与耿精忠、王辅臣等等都是各顾各的利益，形成不了一个有核心的统一支配的政治力量。王辅臣孤军战西北，终致被逼降；四川郑之茂等救援不成，也缩回四川束手待毙；孙延龄三心二意，被三桂干掉，自失一助；精忠独自挣扎于东南沿海，直至被歼灭，三桂爱莫能助，眼睁睁地看着自己的羽翼逐个被消灭，而他们被消灭之后，厄运便降临到他自己头上！
　　吴三桂这个人，以反复无常，所谓见利忘义，备受人们谴责。明清之际的历史相当复杂，他处在这个环境中，以及他的特殊的机遇，思想不可能那么单一明了。在他身上，体现了时代的特征，构成了那个时代的集矛盾于一身的一大典型人物。他在明，有功于明，奋战山海关内外，阻击清军，保卫明朝江山社稷，最终降清，是当时形势所使然。入清，又建大功于清，首战山海关，大败李自成农民军，既为亡明报了仇，又为清入主中原首开胜利纪录。其后，他西征南讨，不遗余力。他为清朝打天下，清朝开国者和他们的子孙不应忘记，更不能一笔勾销！他发动内战，激怒了圣祖，就把他打入十八层地狱，永世不得翻身。此事主要责任是圣祖处理三藩问题不当，政策上有重大失误，即从根本上损害了三藩的利益，且违背已许下的诺言。圣祖即位时不过是一孩童，对前朝事没有经历，亦无体验，他还不懂得如何珍惜他们的利益，在不损害国家利益的情况下，如何加以保护。吴三桂顽强地维护他的特殊利益，当此利益一旦受到危害，便不惜孤注一掷，铤而走险。不管怎么说，激化成战争、并造成持续八年之久的战乱，圣祖和参与决策的人都不能逃脱责任。在当时历史条件下，是存在着和平解决的可能性的。可惜让圣祖给失掉了。因此，从康熙时开始，一直把这场战争的责任全推到吴三桂身上，有违历史事实，是不公道的。而清朝又以这次事变全部抹杀吴三桂前期对它所做的贡献，同样是不公正的。圣祖做得未免过分。倒是他的孙子乾隆颇有点求实精神，他对吴三桂的评价是：“功者功之，罪者罪之。”《逆臣传・吴三桂传》，卷2。有功就承认有功，有罪就承认有罪，两者不能混淆，也不能互相代替。这是很有道理的。吴三桂发动内战一事，不足取，亦不足以称道，但他为清朝统一中国，不能认为是罪过吧！长期以来，论定三桂是个“大汉奸”，这不是清朝的观点，而是近世汉人给的一个新称呼，既然满、蒙古、汉、回、藏等数十个民族都是中华民族的不可分割的成员，无论哪个民族建立政权，都或多或少地有其他民族加入，这是中国历史上常见的现象。少数民族加入汉人政权，无可非议，那为什么就不允许汉人加入少数民族建立的政权呢？这种不平等地看待民族问题，实则还是大汉族主义在作怪。以当时的形势而论，明已分崩离析，而且这个政权已腐败透顶，延至南明三个小朝廷，又有哪个是开明政权？他们已失去了存在的价值，为什么还必须扶植他们苟延残喘呢？它们的存在，对于人民，对于历史，都是一个无用的废物。我们要求当时的明朝将吏必须忠于这个腐败政权，不见得明智。如同出自南明小朝廷的立场，提倡对它“愚忠”到底，反对任何人降清。这实在没必要。每个人在大事变面前，都有权利做出自己的选择。在吴三桂之前，也包括以后，有多少汉官汉将在明清（后金）斗争中选择了清（后金）政权，人数之多，以千计，以万计，以十数万计！我们能一概予以否定吗？显然不能。他们不受谴责而独责吴三桂之降清亦有失公平。我们不能按今天的观点指责这个那个人选择的道路不对，或正确，或错误，而只能从历史发展的眼光，从是否符合当时历史的发展趋势来加以判断和评论。以明清两个政权而论，都是封建政权；从世界大范围来说，在英国已开始资产阶级革命，标志着世界已进入资本主义时代。那么，明清两个政权比之资本主义，都是落后的政权，谈不上哪个政权更进步。但从国内而论，我们则不能不说，清政权是一个新生的有作为的政治势力，它要取明而代之，亦属必然之势。所以，在历史转变及两代王朝鼎革之际，一些人乃至相当多的汉人涌入清政权，亦是历史大势所趋。我们对此无须大惊小怪，也无须去指责他们，甚至给戴一顶“汉奸”帽子。
　　清朝平定吴三桂之乱后，有一金陵人邵为章赴云南楚雄，调查有关吴三桂的事迹，题绝句于壁上，表达了他的评说，现征引如下，作为结束：百万雄师睥睨间，先朝一胍绝南蛮。
　　擒人即是人擒路，谁道天公不好还。
　　行营历历草凄凄，铜柱摩崖手自题。
　　虎豹无晴威尚在，老军犹说旧平西。南沙三余氏撰：《南明野史》，卷下，70页，载《明清史料汇编》第5集，第2册。
　　吴三桂已死去二百多年，对于他的一生的评说并未结束。让历史继续证明，做出新的回答吧！附：吴三桂大事年表附：吴三桂大事年表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1612万历四十年1是年生，月、日不详，取名三桂，字长白，又字月先。辽东中后所(辽宁绥中）人，祖籍江苏高邮。1622后金天命七年天启二年11父吴襄中武举。1627天聪元年七年16约当此时，应试武科，中举，在舅父祖大寿处任中军官。一次，父被后金围困，大寿不敢救，三桂自请闯围，将父救出。自此，“忠孝”之名传扬。1631五年崇祯四年20八月，后金围大凌河城，父子应援，遇敌于长山，父吴襄不战而逃，削总兵官，戴罪立功。1632六年五年21官至游击。
　　六月，与父奉命随监军太监高起潜赴山东平叛。登州参将孔有德、耿仲明等起兵叛明。八至十二月，在登州地区将孔部击败，逃海上，投后金。吴襄以军功恢复总兵官职务，授都督同知，荫一子锦衣百户世袭。1634八年七年23后金皇太极率大军袭宣府、大同，随父赴大同应援。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1635九年八年24八月，提升为前锋右营副将，守宁远。1639崇德四年十二年28七月，总监关宁两镇御马监太监高起潜、辽东巡抚方一藻、蓟辽总督洪承畴共同推举，提升为宁远团练总兵。三桂已拜高起潜为“义父”，同洪、方交结，“拜其门下”。1640五年十三年29在中后所、前屯卫训练辽兵，“日日言练”，颇有成绩。五月，与清兵战于杏山附近，几被擒获，幸被总兵刘肇基救出。
　　　
                  二十一、结束语(3)
　　七月，自松山夜袭清军。同月、出杏山城，抗击清军2万余人。1641六年十四年30正月，锦州被围缺粮，三桂督运牛骡车装粮1．5万石，乘清军无备，输送成功。
　　总督洪承畴率师解锦州之围，三桂为援锦八大总兵之一。
　　四月，三桂出战清军，居各镇总兵官之首功。
　　八月，明清决战于松山，明兵溃败，三桂亦逃，至杏山，再逃至宁远。兵败未责，加升提督。1642七年十五年31言官追论松山失败罪，迫于舆论压力，给三桂以降级处分，仍守宁远，训练辽兵1万。皇太极写信劝三桂降清，舅父祖大寿、兄吴三凤、姨夫裴国珍，好友张存仁纷纷写信劝降。三桂不答。1643八年十六年32正月，遣使致信祖大寿，对降清一事“犹豫不决”，实则拒降。
　　五月，入援京师，阻击清军进关续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1643八年十六年32抢掠。崇祯设宴武英殿慰劳。
　　千金购陈圆圆，仍留京师。1644顺治元年十七年33关外辽西八城，已被清军取其七，仅剩宁远一城，三桂坚守不动。
　　正月，父吴襄奉命携家眷进京，出任中军府提督。
　　三月，令撤宁远，进封三桂平西伯，率部勤王。
　　四月，欲降农民军，因家被抄，父、圆圆被掠中止。
　　迎清军入关，联清军击败农民军于石河。剃发降清，封平西王。
　　五月，追击李自成至固关而返。
　　十月，南明福王政权确馊桂为蓟国公，加封其父为辽国公，母为辽国夫人，并赏银物与漕米10万石。三桂拒收不答。
　　同月，顺治封赏三桂银物，颁册文，封平西王。同英亲王阿济格率部赴陕西，征剿李自成农民军。1645二年南明弘光元年隆武元年34三月，自边外趋绥德，攻取西安，尾追农民军入河南。
　　四月，尾追农民军入湖南，经武昌，至九江，皆败农民军。李自成失散，于九宫山下被村民击杀。
　　八月，班师回京，命还镇锦州，所部分屯宁远、中后、中前诸地。世祖赐亲王爵，三桂不敢受，辞之。1646三年南明隆武二年35七月，奉诏进京觐见，赐银2万两，宴于武英殿。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1648五年永历二年37四月，命携家镇守汉中。至京，赐宴饯行，赏衣帽甚厚。
　　留长子吴应熊于京师。1649六年三年38二月，于甘肃阶州击斩明宗室朱森滏，击败农民军余众王永强部，歼七千余人。先后攻克蒲城，延安等城1650七年四年39五月，破保德州，恢复府谷县。
　　继续在陕西同农民军余部作战。一年多，平定榆林、富平、宜君诸州县，计歼灭5万余人。1651八年五年40正月，与李国翰部离府谷，返汉中。
　　八月，自汉中进京觐见，赐宴于中和殿。
　　九月，重封三桂为平西王，颁册文，赐金印，命为统帅，携同李国翰部入川征剿农民军与南明武装力量。1652九年六年41二月，自汉中发兵，两路进川。败明军，取嘉定、重庆、叙州等地。
　　十月，永历将刘文秀入川反击，三桂退保宁自守。刘部围城，反为其败。四川平定。1653十年七年42奉命仍在汉中镇守。
　　八月，顺治钦命，将太宗第14女和硕公主下嫁其子吴应熊。
　　十二月，于藩俸6千两外，加藩俸1千两，计7千两。1654十一年八年43二月，授应熊为三等精奇尼哈番。仍在汉中。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1655十二年九年44仍在汉中。1656十三年十年45仍在汉中。1657十四年十一年46仍在汉中。
　　五月，续加藩俸1千两，共8千两。
　　六月，册封其妻为福金，颁册文。钦命应熊为少保兼太子太保。
　　十二月，命为“平西大将军”同李国翰部进征贵州。1658十五年十二年47二月，自汉中出兵，进征贵州。
　　四月，抵遵义。
　　五月，入贵阳。
　　六至十月，驻防遵义。与多尼、赵布太等两路军统帅会于平越杨老堡，议定取云南方略。
　　十一月，自遵义出师取云南。1659十六年十三年48正月，入昆明，与多尼、赵布太两路军会师。移营罗次县。
　　二月，自罗次发兵，继续追剿永历政权，破大理，扎筏渡澜沧江，入永昌。渡潞江（怒江）。于磨盘山陷李定国设“三伏”，几陷绝境，反败为胜，李定国败走。永历及属下逃入缅甸。月底，振旅班师。
　　三月，命镇守云南。
　　十月，命暂管云南一切权利。1660十七年十四年49正月，乞沭氏田庄七百顷，许之。
　　四月，清兵入缅，上“三难二患”之奏。平息沆州土司那嵩、那焘父子之乱。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1660十七年十四年49七月，奏设“忠勇”、“义勇”各五营；又设“援剿”四镇，皆许之。1661十八年十五年50三月，克平马乃土司，擒获并处死其酋长龙吉兆、吉佐兄弟；奏请与藏人互市北胜州。
　　九月，与爱星阿统率大军分两路进缅。
　　十一月，会师木邦。另遣一军追白文选，逼其投降。
　　十二月，缅甸被迫献出永历及其母后、皇后并所有随从人员。自缅班师。明亡。1662康熙元年51四月，缢杀永历父子于昆明。
　　五月，进封为平西“亲王”。
　　六月，颁发亲王金册。
　　十二月，照云南例，管贵州一切文武官员、兵民各项事务。1663二年52在云南。
　　四月，疏请颁康熙钱式，于云南开鼓铸钱，从之。
　　十月，密奏陇纳人阿仲叛逆。圣祖以此乱起于广西，令该省将军、总督、提督“明白回奏”。1664三年53正月，进剿广西陇纳，俘获“妖人”阿仲，“逆寨悉平”。
　　二月，令三桂斩阿仲于军前。
　　　
                  二十一、结束语(4)
　　三月，奏捷：总兵官王会、赵良栋、张鹏程等分三路进兵，剿杀陇纳“逆苗”1386人，阵斩头领陆亮，贺云闻败自刎。
　　六月，亲提师至毕节，由大方、乌西直捣卧这，进剿苗民抗清活动。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1664三年53遣总兵刘之复、沈应时，副都统高得捷（或大节）、都统吴国贵等分路进剿，自二至五月，大获全胜。
　　十一月，遣总兵官李世耀自乌蒙进征水西，大败其众，擒其酋领安坤。1665四年54正月，三桂属各镇将剿擒安坤党羽安如鼎及黔阳王皮熊。
　　二月，克平乌撒，“土酋”安重圣、安重乾被俘。
　　五月，奏请裁云南绿旗兵5.4千名，副将以下裁9名；另，“忠勇”5营亦裁去。从之。
　　请发军饷银3万两买牛、种，并发军粮1.5万石，赈水西贫民。疏请于水西设流宫，从之。
　　六月，昆明以东“土酋”王耀祖等抗清，三桂遣将击败，并将其擒获。
　　七月，报捷：属下左都督何进忠于四月剿陇箐，生擒酋长绿昌贤属下杨道全等。1666五年55正月，疏报：三桂会同总督卞三元、提督张国柱等分兵进剿云南诸“土酋”之乱，平定寨子数十处，“滇南大定”。
　　二月，改土司安坤故地比喇为平远府、大方为大定府、水西为黔西府，改比喇镇为平远镇。
　　三月，平远因缺饷发生兵变，纷纷叛逃。三桂自请处分。
　　九月，改乌撒土府为威宁府，隶贵州省。续表公元清纪年明纪年年龄大事纪要1666五年55十月，云贵两省武职员缺，悉由三桂题补。从之。1667六年56二月，遣其侄左都统吴应期、总兵官马宝剿乌撒，俘女酋陇氏及其部众万余人。
　　五月，以目疾、精力日减，辞云贵总管，允之。权归督抚，文吏由吏部题授。1668七年57在云南。
　　正月，加吴应熊为少傅兼太子太傅。命赴云南视疾，仍回京师。1669八年58在云南。1670九年59在云南。1671十年60在云南。
　　举行60寿庆，四方宾客如云，子应熊自京赴昆明祝寿。1672十一年61在云南。1673十二年62二月，圣祖遣一等侍卫吴丹、二等侍卫塞扈立前往云南慰问，赐御用貂帽、团龙貂裘等物。
　　七月，继平南王尚可喜之后，自请撤藩。允之。
　　十一月二十一日，举兵反，杀云南巡抚朱国治。自任“天下都招讨兵马大元帅”，建国号周，以明年为周元年。
　　十二月，自云南发兵北伐。三桂抵贵阳。圣祖下诏，削三桂王爵，通告天下。续表公元清纪年周纪年年龄大事纪要1674十三年元年63正月，自称周王，自筹钱，曰：“利用”。三桂离贵阳，至镇远。
　　二月，三桂离镇远，破辰州等湖南城镇。至常德督战。
　　三月，康熙处死其长子吴应熊及长孙世霖。
　　十二月，陕西提督王辅臣叛于宁羌。三桂赠银20万两、并“平远大将军陕西东路总管”印。
　　耿精忠叛于福建，提督郑蛟鹿等叛于四川。1675十四二年64五月，自湖南常德赴松滋指 挥作战。
　　八月，仍在松滋。吴兵坚守醴陵、岳州、洞庭湖、萍乡等战略要地。
　　是时，云南、贵州、湖南、四川、广西、福建等省皆为吴所有。1676十五年三年65三月，自松滋援长沙。举行大会战，三桂指挥，略胜清军。
　　十月，继陕西王辅臣出降后，靖南王耿精忠降。遣从孙吴世琮袭桂林，执杀广西将军孙延龄。1677十六年四年66四月，自岳麓徙衡州，分兵攻南安、韶州。
　　九月，至湘潭，部署进攻两粤。
　　十一月，驻衡州。1678十七年五年67三月一日，即帝位于衡州，改元“昭武”，以衡州为“定天府”，置百官，大封诸将。
　　八月十八日，三桂病逝于衡州，终年67岁。秘不发丧。
　　十月，正式发丧，遗体秘运回云续表公元清纪年周纪年年龄大事纪要1678十七年五年67南。迎其孙吴世[于贵阳即位，以明年为“洪化”元年。是时，清国已克平江、湘阴、永兴、茶陵、安仁、兴宁、桂阳、桂东等十余城。三桂将林兴珠率水师降清，韩大任弃吉安，败走福建降清。
　　三桂将林兴珠率水师降清，韩大任弃吉安，败走福建降清。1679十八年洪化元年正月，三桂侄吴应期弃岳州不守，退屯辰州。清军进岳州。
　　胡国柱弃长沙，退屯辰龙关；吴国贵自衡州退屯武冈。
　　　
                  二十一、结束语(5)
　　八月，武冈之役，清军大破吴军，吴国贵中炮死。
　　十一月，清军四路取四川。1680十九年二年正月，清将赵良栋取成都、王进宝大战保宁，吴将王屏藩兵败自缢，吴之茂被俘，后送京师处死。
　　三月，辰州之役，吴军败逃，胡国柱、吴应期败走贵阳。清军占领湖南全境。
　　九月，清兵拟分三路进攻云贵。吴军不战而逃。清军占领贵州。1681二十年三年正月，清三路大军已有两路会于云南昆明城郊。
　　二月，清军攻昆明，屯归化寺，屡败吴军。
　　九月，三路大军会师昆明城下。
　　十月，破昆明城。吴世[、郭壮图皆自刎死。夏国相、马宝等先后降清，方光琛及其子被俘。周政权灭亡。
　　十二月，定“逆案”，靖南王耿精忠、平南亲王尚之信及夏国相、马宝、方光琛、王永清、江义、巴养元，张国柱、祖泽清等大批从叛将吏及其亲属皆被处死。王辅臣畏罪，于进京途中自杀。后记后记吴三桂是明清鼎革之际直至清初的一个关键人物。在鹿死谁手的紧要时刻，他倒向清朝一边，接引清兵入关，联合击败李自成农民军于山海关前石河战场。此后，屡击李自成，直至其败死而止。他王藩云贵，起兵发动政变，造成全国八年之乱。在明与清及大顺政权的角逐中，他都扮演着重要角色，发挥了重大作用。
　　明清之际，矛盾纷出，问题错综复杂，迄今尚未完全认识清楚。而吴三桂集各种矛盾于一身，同明、清与农民军各方面都有着千丝万缕的联系。他在明，为明效忠；明亡，欲投农民军，中途而返；入清，则为清尽力，功高恩厚；宠极生骄，又反目为仇……他反复无常，有始而不能善终。他一生的经历，无不与明清之际诸问题交织在一起。弄清他的历史，亦有助于解决这些问题。此即牵一发而动全身，唯吴氏能居于此中举足轻重的地位。不言而喻，研究吴氏的学术价值，正在于此。
　　研究吴三桂，实非易事。一难史料搜集。记述他一生的史料，散见各处。既有明清官方正史，也有部分档案的原始记录，还有私人著述、时人闻见笔记、方志、谱牒、诗文等，在朝鲜李氏王朝实录及有关著述中，亦溶进了他的史实。显然，把所有他的史料集中起来，岂是一日之功！然而，他早期的活动，包括从出生到投身行伍、家庭状况等，可资证明的材料，微乎其微。因为他最终成了清朝的叛逆，有关他中后期的档案多被销毁，有些事实恐怕永远不会为人们所知了。此不足部分，已无法弥补。二难史料考辨。反映吴三桂一生的历史，主要为清朝官方所记，其中漏载、隐瞒史实、记叙差误，在在皆有。私人著述、杂记等，史料来源多种，加之每人立场不同，政治观点各异，材料各取所需，错讹互见。因此，梳理事实，辨伪存真，无处不煞费苦心，仍不能事事皆清。举凡个人能力所及，一则广泛罗致史料，一则对其中难点，逐个考辨，书于页下注中。正确与否，还待史家验证。三难是非评断。吴三桂是特定历史时期的一个特殊人物。由于他所起的特殊作用，二百多年来，一直受到人们的痛骂，迄今未见多大改变。似已“定论”，此又难在判是非，而对似是而非的问题，尤难作出准确的结论。
　　有此“三难”，常使我驻足不前，徘徊莫定。当我循着吴三桂的人生之路，来书写他的历史时，才感到“吴三桂问题”确属一枚坚果，不易啃得动，硬是坚持下来，颇似生吞活剥。总的指导思想和观点，已在书中作了表述。这里，还想强调的是，我既不按已框定的“汉奸”的模式去写他，也不存有为其翻案的定见，重新“塑造”他的新形象。恰恰相反，我完全是把他当作一个“陌生人”，开始去了解他，认识他，并把他置于当时历史条件和背景下，去分析他。对于他的已知的事实，皆本着实事求是的原则，功过是非，善恶美丑，秉笔直书。一句话，我把他看成一个活生生的人，再现他当年的真实面貌。
　　书中其他有关问题，也须作一交代。时间表示法，一律采用朝代纪年，折成公历，注明在括号内，其月、日为与朝代纪年一致，则取农历。书中涉及地名很多，一律采用当时名称，在括号内注明现今地名。但有些地名过于生僻，在现今地图上找不到它们的具体位置，只能沿用原称，有的则注明大致方位。其中，张冠李戴情况必不可免，尚待识者予以纠正。行文中，凡引用的话，基本原文照录，以存其真；有的为阅读方便，稍加翻译，成浅近文言。
　　《吴三桂大传》得以完成，实赖学术界诸师友热情鼓励和鼎力相助。辽宁大学历史系教授孙文良先生是我的授业之师。先生以其所学，悉数教我，迄今垂二十余载。本书从框架构思，到具体学术观点，皆得先生教诲。又承先生大助，于忙中代写前言，激励后学，溢于字里行间！老前辈王钟翰教授为本书题签，尤感殊荣。我怀着深深的敬意，还要向以下诸师友表达感谢：辽宁大学历史系副教授郑川水、讲师冯集昌代为绘制地图，实属宝贵。还有，东北师大明清史研究所教授薛虹、古籍整理研究所所长、教授吴枫、吉林大学历史系副教授孟昭信、光明日报理论部副主任、副编审肖黎、辽宁社会科学院历史所副所长、副研究员关嘉录、副研究员张玉兴等师友，都给予热情鼓励和实际帮助。
　　吉林省社会科学院历史所助研林世慧与黄松筠同志，为本书的撰写做了不少服务工作，还代为选择了有价值的外文资料；吉林省民族研究所那炎同志誊正全书，不舍昼夜，宣力尤多。
　　我还要特别感谢日本关西大学教授松浦章先生，屡次无偿提供日文资料，铭刻不忘；日本东北学院大学教授细谷良夫先生多次热情关注，给作者以鼓励，并提出颇有见地的学术观点，足资参考和借鉴。
　　限于学识浅陋，缺点或错误难免，有待读者批评指正。
　　李治亭　
                  
www.sjtxt.com