我抄写《般若波罗蜜多心经》的一点体会

双卿中华瘦金书
18-08-1713:37

《般若波罗蜜心经》，为《金刚经》降伏其心篇 简称《心经》。全经只有一卷，260字，属于《大品般若经》中600余卷中的一节。全部般若的精义皆设於此经，故名为《心经》。此经由浅入深地全部概括了《大品般若》的义理精要。这部经文宣扬空性和般若，也被认为是大乘佛教第一经典和核心。

《心经》易于念诵,特别适合初学，自古至今持诵者众多。《心经》不仅是博大精深的佛教经典，也被称为代表了高度哲学意义的宇宙观，所以，历代书家多有抄写。

我个人抄写心经也有十几个年头了，由于持诵者众多，抄写心经占用了我大部分书法写作的时间。现在将我的一些心得体会分享给大家，抛砖引玉，希望各位老师多多指教。也希望藏家信众，提供一种标准，挑选一幅质量上乘的《心经》作品

一 版本选择该经曾有过七种汉译本。 较为有名的是后秦鸠摩罗什所译的《摩诃般若波罗蜜大明咒经》和唐朝玄奘所译的《般若波罗蜜多心经》。被大家最为熟知的 就是 玄奘的版本。

二 字体选择我经常听到有人说，写心经 必须是楷体，不能行书，更不能草书，否则，不庄重。个人认为，这个说法是不正确的。虽然我也用楷书写心经。

理由是1 行草书，尤其是草书，是非常严谨的一种书体，不比楷体差。

理由2 -————直接上图吧。

这幅心经 出自《圣教序》，《圣教序》的内容是唐太宗本人撰写的，褒扬玄奘取经的功劳，不可谓不庄重吧。

再举一例

赵孟的楷书大大的有名吧，但他自己写心经 也用行书。所以说，抄写心经可以用各种书体

3 抄写心经，无论用什么书体，包括各种外国字，都是宣扬佛法，消业祈福，就不要设置各种障碍了，佛祖也不会支持。

三 用墨， 现在的墨汁种类很多，常见的有 墨汁（黑），朱墨 （包括日本的朱液 和各种朱砂墨块）白墨液，主要在 万年黑 这种纸上书写，还有金粉，彩墨。参看历代书家心经墨迹，我个人比较认可的 是 墨汁 和朱墨。理由是这两种墨都是能够历经千年而不失其墨韵的材质。其他的不做考虑。我讲在下一段 结合 用纸来说明。
本人用朱砂写就的心经作品

四 用纸其实，大部分宣纸，四川夹江 ，云南 广西等地的手工纸，都是可以的。
本人写用水纹宣写就的心经作品

我主要想说一下粉彩纸，这种纸，颜色多样，容易控制墨量，很受不少书法家，藏家喜欢。有些干脆打了格子 方便书家抄写。

但这种纸，有这么几个缺点。1由于工艺上限制，这种纸 很容易掉粉。不利健康，而且稍不留意就会弄脏画心。2生产厂家受成本限制，做这种加工纸，大部分的基纸 都是喷浆纸。（也可以理解为一种机制书画纸），这种纸不能长时间保存。所以，写在这种纸上的作品基本没有收藏价值
粉彩加金粉的写法不可取

3

粉彩纸 用金粉来写（大部分用日本的金墨，本人早期也用这个东西写过） 也是不少书家的选择，但这种作品 也同样存在掉粉 掉墨的问题。而且，不能手工装裱，试想 用机器装裱的字画，有多少收藏价值呢？

五抄写心经的 格式问题。这个问题 我只是建议，不强求

写到咒曰的 时候，要另外起一行。我这样写的原因，也是参看了历代书家的作品后才领会到的。包括，前面的王羲之，欧阳询，苏轼等等，甚至是日本人都这么写。
启功
日本书法家

为什么要另外起一行呢，我是这么认为的 ：揭谛揭谛 波罗揭谛 这最后几句是心经中的 心咒 。佛法的本质在至极之处是不可说的，佛只是为了众生利益才不得不说法，那神妙不可说的秘密只有借咒语来教授了。由此而知，心咒，即是佛的梵文咒语真言，又是每个经文的精要所在，还具备等同念诵经文的效力。那么《心经》的心咒，就是精要中的精要，尤为重要。所以，另外起一行，来显示他的重要。2 这样另外起一行 也有助于朗读，因为这个咒语是不能读错的。
本人 四尺心经