摩诃般若波罗蜜多心经 编辑 讨论 

同义词 心经（佛教经典）一般指摩诃般若波罗蜜多心经
《般若波罗蜜多心经》，梵文：「प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्र Prajñāpāramitā Hṛdaya」。藏文：「བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་སྙིང་པོ། 」。有时也称《般若波罗蜜心经》，为《金刚经》降伏其心篇，简称《心经》。全经只有一卷，260字，属于《大品般若经》中600余卷中的一节。

书    名
    般若波罗蜜多心经 
又    名
    प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्र Prajñāpāramitā Hṛdaya 

译    者
    玄奘 
字    数
    260字 
宗教地位
    大乘佛教第一经典和核心 

目录

    1 简介
    2 历史和宗教地位
    3 经文
    4 《摩诃般若波罗蜜多心经》原文及注解

    ▪ 《摩诃般若波罗蜜多心经》原文[注一]
    ▪ 注解
    5 心经的理论和实践

    ▪ 概述
    ▪ 一、总纲分
    ▪ 二、色空分
    ▪ 三、本体分
    ▪ 四、妙用分
    ▪ 五、果德分

    ▪ 六、证知分
    ▪ 七、秘密分

简介
编辑
《般若经》共有九部： 《放光般若》、《光明般若》、《道行般若》、《胜天般若》、《胜天王般若》、《文殊问般若》、《金刚般若》、《大品般若》、《小品般若》。 按学者黄家树（2000）的说法，《般若心经》及诸部般若，为佛陀在二转无相法轮时所宣说，乃大乘佛法中之深法。在藏传的经论中经常提到：「佛说八万四千法门中，般若法门最为殊胜。」《般若经》的内涵以空性为主，透过对空性的了解能断除烦恼障而得到小乘的涅盘，即声闻及独觉的菩提果位；也能够透过对空性的认识，再加上福德资粮的圆满，能彻底断除所知障而获得大乘的涅盘，即无上的菩提果位。《般若波罗蜜多心经》即是《大般若经》的心髓，全部般若的精义皆设於此经，故名为《心经》。此经由浅入深地全部概括了《大品般若》的义理精要。 可谓言简而义丰， 词寡而旨深。 古来认为读此经可以了解般若经类的基本精神。该经曾有过七种汉译本。 较为有名的是后秦鸠摩罗什所译的《摩诃般若波罗蜜大明咒经》和唐朝玄奘所译的《般若波罗蜜多心经》。
历史和宗教地位
编辑
这部经文宣扬空性和般若，也被认为是大乘佛教第一经典和核
梵文学者钱文忠手抄梵文《心经》以求积功德
梵文学者钱文忠手抄梵文《心经》以求积功德
心，是世界上最被人广知最流行的佛教经典（美国汉梵佛经译者PINE 2004）。英国佛经译者Edward Conze （2000）认为这篇经书属于般若波罗蜜教派发展四阶段的第三阶段时期著作。另一方面，同为该教派精要的短篇《般若波罗蜜心经》与《金刚般若波罗蜜经》对大乘佛教的发展影响深远。同时《心经》与禅宗的经典有异曲同工之处，而《金刚经》则被禅宗奉为至高无上的经典。
《心经》通常被认为是写于西元前1世纪的贵霜帝国境内。Pine （2004 ）认为作者是佛教上座部二十部派之一的说一切有部的僧侣，因为《心经》最早被翻译成汉语的记载是在公元200-250年由月氏和尚支谦所译。
经文
编辑
梵文：प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्र Prajñāpāramitā Hṛdaya
（玄奘译本）
观自在
菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。
舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。
舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。
以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
《摩诃般若波罗蜜多心经》原文及注解
编辑
《摩诃般若波罗蜜多心经》原文[注一]
唐三藏法师玄奘译[注二]
观自在菩萨[注三]，行深般若波罗蜜多时[注四]，照见五蕴皆空[注五]，度一切苦厄[注六]。舍利子[注七]，色不异空[注八]，空不异色[注九]，色即是空，空即是色，受想行识， 亦复如是[注十]。舍利子，是诸法空相，不生不灭， 不垢不净，不增不减[注十一]。是故空中无色，无受想行识[注十二]，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法[注十三]， 无眼界，乃至无意识界[注十四]，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽[注十五]。无苦集灭道[注十六]， 无智亦无得[注十七]，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃[注十八]。三世诸佛， 依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提[注十九]。故知般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒， 是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚[注二十]。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃[注二十一]。