-----------------------------
小说下载尽在 http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网整理 
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有! 
-----------------------------
黄石公素书原序 

宋　张商英序   

  

《黄石公素书》六篇，按《前汉列传》黄石公圯桥所授子房《素书》，世人多以‘三略’为是，盖传之者误也。 

  

晋乱，有盗发子房冢，于玉枕中获此书，凡一千三百三十六言，上有秘戒：‘不许传于不道、不神、不圣、不贤之人；若非其人，必受其殃；得人不传，亦受其殃。’呜呼！其慎重如此。 

  

黄石公得子房而传之，子房不得其传而葬之。后五百余年而盗获之，自是《素书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言耳，而公之意，其可以言尽哉。 

  

余窃尝评之∶“‘天人之道，未尝不相为用，古之圣贤皆尽心焉。尧钦若昊天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公以燮理阴阳。孔子欲无言，老聃建之以常无有。’《阴符经》曰：‘宇宙在乎手，万物生乎身。道至于此，则鬼神变化，皆不逃吾之术，而况于刑名度数之间者欤！’” 

  

黄石公，秦之隐君子也。其书简，其意深；虽尧、舜、禹、文、傅说、周公、孔、老，亦无以出此矣。 

  

然则，黄石公知秦之将亡，汉之将兴，故以此《书》授子房。而子房者，岂能尽知其《书》哉！凡子房之所以为子房者，仅能用其一二耳。 

  

《书》曰∶‘阴计外泄者败。’子房用之，尝劝高帝王韩信矣；《书》曰：‘小怨不赦，大怨必生。’子房用之，尝劝高帝侯雍齿矣；《书》曰：‘决策于不仁者险。’子房用之，尝劝高帝罢封六国矣；《书》曰：‘设变致权，所以解结。’子房用之，尝致四皓而立惠帝矣；《书》曰：‘吉莫吉于知足。’子房用之，尝择留自封矣；《书》曰：‘绝嗜禁欲，所以除累。’子房用之，尝弃人间事，从赤松子游矣。 

  

嗟乎！遗粕弃滓，犹足以亡秦、项而帝沛公，况纯而用之，深而造之者乎！ 

  

自汉以来，章句文词之学炽，而知道之士极少。如诸葛亮、王猛、房乔、裴度等辈，虽号为一时贤相，至于先王大道，曾未足以知仿佛。此《书》所以不传于不道、不神、不圣、不贤之人也。 

  

离有离无之谓‘道’，非有非无之谓‘神’，有而无之之谓‘圣’，无而有之之谓‘贤’。非此四者，虽口诵此《书》，亦不能身行之矣。 

〈原始〉 

　　夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。 

　　道者：人之所蹈，使万物不知其所由。 

　　德者：人之所得，使万物各德其所欲。 

　　仁者：人之所亲，有慈慧恻隐之心，以遂其生成。 

　　义者：人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。 

　　礼者：人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。 

　　夫欲为人之本，不可无一焉。 

　　贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理，故潜居抱 

道，以待其时。是以其道足高，而名重于后代。 

〈正道〉 

　　德足以怀远，信足以一异，义足以得众，才足以鉴古，明足以照下。此人之俊也。 

　　行足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以使守约、可以使分财。此人之豪也。 

　　守职而不废，处义而不回，见嫌而不苟免，见利而不苟得。此人之杰也  
 
 
〈本德宗道〉 

　　夫志心笃行之术：长莫长于博谋，安莫安于忍辱，先莫先于修德，乐莫乐于好善，神 

莫神于至诚，明莫明于体物，吉莫吉于知足，苦莫苦于多愿，悲莫悲于精散，病莫病于无 

常，短莫短于苟得，幽莫幽于贪鄙，孤莫孤于自恃，危莫危于任疑，败莫败于多私。 

〈遵义〉 

　　以明示下者，有过不知者蔽，迷而不返者惑，以言取怨者祸，令与心乖者废，后令 

缪前者毁，怒而无威者犯，好众辱人者殃，戮辱所任者危，慢其所敬者凶，貌合心离者孤 

，亲谗远忠者亡，近色远贤者福女谒公行者乱，私人以官者浮，凌下取胜者侵，名不胜 

实者耗，略己而责人者不治，自厚而薄人者弃废，以过弃功者损，群下外异者沦，既用不 

任者疏，行赏吝色者沮，多许少与者怨，既迎而拒者乖，薄施厚望者不报，贵而忘贱者不 

久，念旧而弃新功者凶，用人不得正者殆，强用人者不畜，为人择官者乱，失其所强者弱 

，决策于不仁者险，阴计外泄者败，厚敛薄施者凋，战士贫、游士富者衰，货赂公行者昧 

，闻善忽略、记过不忘者暴，所任不可信、所信不可任者浊，牧人以德者集，绳人以刑者 

散。 

　　小功不赏，则大功不立。小怨不赦，则大怨必生。赏不服人、罚不甘心者叛。赏及无 

功、罚及无罪者酷。听谗而美、闻谏而仇者亡。能有其有者安，贪人之有者残。  


〈安礼〉 

　　怨在不舍小过，患在不预定谋；福在积善，祸在积恶；饥在贱农，寒在堕织；安在得 

人，危在失事；富在迎来，贫在弃时。上无常操，下多疑心；轻上生罪，侮下无亲。近臣 

不重，远臣轻之。自疑不信人，自信不疑人；枉士无正友，曲上无直下；危国无贤人，乱 

政无善人。爱人深者，求贤急；乐得贤者，养人厚。国将霸者，士皆归；邦将亡者，贤先 

避。地薄者，大物不产；水浅者，大鱼不游。树秃者，大禽不栖；林疏者，大兽不居。山 

峭者崩；泽满者溢。 

　　弃玉取石者盲，羊质虎皮者柔；衣不举领者倒，走不视地者颠；柱弱者屋坏，辅弱者 

国倾。足寒伤心，人怨伤国。山将崩者，下先隳；国将衰者，人先弊。根枯枝朽，人困国 

残。与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。见已生者慎将生，恶其迹者须避之。畏危者安， 

畏亡者存。夫人之所行，有道则吉，无道则凶。吉者百福所归，凶者百祸所攻。非其神圣 

，自然所钟。务善者无恶事，无远虑者有近忧。同志相得，同仁相忧，同恶相党，同爱相 

求，同美相妒，同智相谋，同贵相害，同利相忌，同声相应，同气相感，同类相依，同义 

相亲，同难相济，同道相成，同艺相规，同巧相胜。此乃数之所得，不可与理违。释己而 

教人者逆，正己而化人者顺。逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此，理身、 

理家、理国，可也。  
 
 
附录一 

  

黄石公素书考 

宋张商英辑  

  

按《黄石公三略》三卷、《兵书》三卷、《三奇法》一卷、《阴谋军秘》一卷、《五垒图》一卷、《内记敌法》一卷、《秘经》一卷、《张良经》一卷、《素书》六编。 

  

《前汉列传》黄石公圮上所授《素书》，以《三略》为是，盖传闻之误也。 

  

晋乱，盗发子房冢，于玉枕中获此《书》，凡一千三百言，上有秘戒云。（出自善本《汉魏丛书》微卷编号一五二八六。三五之《黄石公素书》） 

附录二 

  

《素书》一帙，盖秦隐士黄石公之所传，汉留侯子房之所受者。词简意深，未易测识，宋臣张商英叙之详矣，乃谓为不传之秘书。呜呼！凡一言之善，一行之长，尚可以垂范于人而不能秘，是《书》黄石公秘焉。得子房而后传之，子房独知而能用，宝而殉葬；然犹在人间，亦岂得而秘之耶！ 

  

予承乏常德府事政，暇取而披阅之。味其言率，明而不晦；切而不迂，淡而不僻；多中事机之会，有益人世。是又不可概以游说之学，纵横之术例之也。但旧板刊行已久，字多模糊，用是捐俸余翻刻，以广其传，与四方君子共之。弘治戊午岁夏四月初吉蒲阴张官识。 

  

（出自《钦定四库全书》）  


附录三 

  

黄石公素书述要 

  

汉黄石公为秦之隐君子，于圯桥之上授张良以《素书》，良用其策，助刘季开创汉业。 

  

然后世误以《素书》为《三略》者久矣。至晋乱之际，有盗发张良冢者，于玉枕得《素书》六卷，始知《素书》与《三略》为二。宋相张商英为之注释，其序说来由明矣。 

  

然，后世多以商英之说为非，《四库提要》且引明都穆《听雨记谈》：‘以为自晋迄宋之间，学者未尝一语言及《素书》，何独出于商英之口乎？’晁公武且谓：‘商英之言，世未有信之者。’《胡应麟笔丛》：‘更谓商英之注《素书》，前后注文与原文如出一手，因核定其为商英伪撰。’ 

  

观以上数论，久来几成定论。然吾亲闻于 南师怀瑾谓：‘《素书》非商英所伪撰，唐开元之间，赵蕤（瑞）撰《长短经》，文中即有引自《素书》者。然，蕤不称《素书》，而称之为《钤经》。如《长短经》卷一品目第三引《钤》之语曰∶‘德足以怀远，信足以一异’（《丛书集成新编》V21,P.5倒数第三行，新文丰出版，中央图书馆参考室古籍藏书架）等语，即《素书》‘正道章’第二中之文。而世人亦不知《钤经》到底为何，实原乃黄石公之《素书》也。何可谓宋以前无一人语及之？此学者不肯好学、深思、多闻故也。 

  

老子曰∶“上士闻道信之，中士闻道若存若亡，下士闻道而大笑，不笑不足以为道。’且商英之〈序〉谓∶“离有离无之谓‘道’，非有非无之谓‘神’，有而无之之谓‘圣’，无而有之之谓‘贤’，非此四者，虽口颂此《书》，亦不能身行之也。学者之见，大抵皆不能行之者也。 

  

况器有大小，识有浅深，道极高明，鬼瞰其室，商英之注与《素书》原文媲美，几出一手，胡应麟据此谓《素书》为商英伪撰，何见之短也。 

  

商英精通三家之学，明于因果变化之理，观其生死之间，怡然自在，则知素行之不凡矣。何事昧于因果而伪撰经典乎？商英且谓自汉以来，章句文词之学炽，而知道者极少，故难言也。而向来疑此《书》为伪托者，绝无通达佛理者，乃至明了道家要旨者，亦不可得。徒以文字考据，岂能见其真意乎？宜乎太史公之为《史记》，有藏之名山，传之其人之叹也。 
-----------------------------
小说下载尽在 http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网整理 
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有! 
-----------------------------
